Protocolo para la vigilancia
sanitaria específica de las
personas trabajadoras
expuestas a vibraciones
SANIDAD 2026
MINISTERIO DE SANIDAD


Protocolo para la vigilancia 
sanitaria específica de las 
personas trabajadoras 
expuestas a vibraciones
SANIDAD 2026
MINISTERIO DE SANIDAD

Edita y distribuye:
©  MINISTERIO DE SANIDAD
CENTRO DE PUBLICACIONES
Paseo del Prado, 18 - 28014 MADRID
NIPO en línea: 133-26-003-9
https://cpage.mpr.gob.es

Protocolo para la vigilancia 
sanitaria específica de las 
personas trabajadoras 
expuestas a vibraciones
ESCUDO GOB
IE RNO DE ESPAÑA


LOGO
La Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud aprobó el “Protocolo de Vigi­
lancia Sanitaria Específica de la salud de las personas trabajadoras expuestas a vibraciones” en la reunión celebrada 
el día 2 de octubre de 2025.
COMISIÓN NACIONAL
DE SEGURIDAD Y SALUD
EN EL TRABAJO
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo fue informada del Protocolo para la Vigilancia Sanitaria 
Específica de las personas trabajadoras expuestas a vibraciones, en el pleno celebrado el 30 de enero de 2026.


PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
9
Autoría
Aitor Guisasola Yeregui. Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco de 
Seguridad y Salud Laborales
Marianna Affinito. Médica especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco de 
Seguridad y Salud Laborales
Jon Salinero Múgica. Médico residente de la Unidad docente de medicina del trabajo del País 
Vasco. OSAKIDETZA-Servicio Vasco de Salud
María Rosario de Simón Ballesteros. Médica residente de la Unidad docente de medicina del 
trabajo del País Vasco. OSAKIDETZA-Servicio Vasco de Salud
Arantza Lijó Bilbao. Médica especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco de 
Seguridad y Salud Laborales
José Ignacio Cabrerizo Benito. Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto 
Vasco de Seguridad y Salud Laborales
Comisión de Salud Pública
Ponencia de Salud Laboral
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad
Aitor Gisasola Yeregui. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco
Rafael Panadès Valls. Conselleria de Salut. Catalunya
María Isabel González García. Consejería de Salud y Bienestar Social. Galicia
Pilar Márquez Aragúndez. Consejería de Salud y Familias. Andalucía
José Luis Carretero Ares. Consejería de Sanidad. Principado de Asturias
Bárbara Vega Mallo. Consejería de Sanidad. Principado de Asturias
Luis Javier Viloria Raymundo. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. Cantabria
Palmira Martínez Foronda. Consejería de Salud y Servicios Sociales. La Rioja
Bienvenida Carpe Carpe. Consejería de Sanidad y Política Social. Región de Murcia
Valentín Esteban Buedo. Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública. Co­munidad 
Valenciana
María Luisa Mena. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. Aragón
Ana Clavería Tabuenca. Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. Aragón
Fernando Cebrián Gómez. Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. Casti­lla-La Mancha
José Ignacio Aguado. Comunidad Foral de Navarra. Instituto Navarro de Salud Laboral. 
Comunidad Foral de Navarra
Estrella Extramiana Cameno. Comunidad Foral de Navarra. Instituto Navarro de Salud Laboral. 
Comunidad Foral de Navarra
Santiago Briz Blázquez. Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura

10	
SANIDAD
Margarita Gayá Janer. Baleares. Conselleria de Salut. Illes Balears
Teresa González. Baleares. Conselleria de Salut. Illes Balears
Francisco Mateos Batista. Consejería de Sanidad. Canarias
Irene López Jorge. Consejería de Sanidad. Canarias
María Fernanda González Gómez. Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid
Sara Boleas. Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid
María Teresa Jiménez López. Consejería de Sanidad. Castilla y León
Susana Moro del Campo. Consejería de Sanidad. Castilla y León
Luisa Fernanda Hermoso Castro. Consejería de Presidencia y Salud Publica. Ciudad Autónoma 
de Melilla
Pedro Gullón Tosio. Director General de Salud Pública y Equidad en Salud
Santiago González Muñoz. Subdirector General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
11
Índice

	
	
	
	

12	
SANIDAD
Bibliografía 
 
43
Anexos 
 
 
47
Anexo I: Cuestionarios 
48
Anexo II: Exploraciones complementarias específicas 
60
Anexo III: Diagnóstico diferencial 
64

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
13
Presentación
Este protocolo es fruto del trabajo desarrollado por las Administraciones Sanitarias a tra­
vés de la Ponencia de Salud Laboral de la Comisión de Salud Pública del Consejo Interte­
rritorial del Sistema Nacional de Salud.
Para su elaboración definitiva, la propuesta inicial ha sido revisada por el Instituto 
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo y enriquecida con los comentarios y propues­
tas de las sociedades científicas de la medicina y la enfermería del trabajo y de los repre­
sentantes de los interlocutores sociales.
El Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de 
los Servicios de Prevención, establece en su artículo 37 que la vigilancia de la salud de las 
personas trabajadoras estará sometida a protocolos específicos u otros medios existentes 
con respecto a los factores de riesgo a los que esté expuesto el trabajador. El Ministerio de 
Sanidad y Consumo y las Comunidades Autónomas, oídas las sociedades científicas com­
petentes, y de acuerdo con lo establecido en la Ley General de Sanidad en materia de par­
ticipación de los agentes sociales, establecerán la periodicidad y contenidos específicos de 
cada caso. Por su parte, el Real Decreto 1311/2005, de 4 de noviembre, sobre la protección 
de la salud y la seguridad de los trabajadores frente a los riesgos derivados o que puedan 
derivarse de la exposición a vibraciones mecánicas desarrolla el derecho a la vigilancia de 
la salud de las personas trabajadoras expuestas a este riesgo que se realizará en cumpli­
miento de lo establecido en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos 
Laborales.
Es el primer protocolo que se dirige a la vigilancia sanitaria específica de la salud de 
las personas trabajadoras expuestas a vibraciones.
El contenido de este protocolo toma su base de las conclusiones de la Guía para la 
vigilancia de la salud de las personas trabajadoras expuestas a vibraciones que se ha ela­
borado para aportar la evidencia científica sobre las exploraciones y pruebas médicas que 
se incluyen en el mismo. Allí donde esta evidencia ha sido escasa o poco concluyente, los 
cuestionarios, exploraciones o pruebas indicadas se han planteado a partir de consensos 
existentes. Con ello se pretende realizar una detección precoz de los efectos que para la 
salud puede tener la exposición a vibraciones, de modo que se pueda evitar la progresión 
de las lesiones en las personas afectadas y su aparición en las que siguen expuestas, ya que 
si estos se presentan ello permite cuestionar y evaluar la eficacia de la prevención que se 
lleva a cabo y la mejora en el caso de que esta sea insuficiente.


PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
15
1.  Criterios de aplicación
Este protocolo se aplicará a todos aquellos trabajadores que durante su jornada laboral 
vayan a estar expuestos o estén expuestos a vibraciones.


PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
17
2.  Definición del problema
2.1.  Definiciones y conceptos
Vibración: es el movimiento de un cuerpo sólido alrededor de su posición de equilibrio 
sin que exista desplazamiento neto del objeto que vibra. Se transmite por el interior de un 
objeto y entre objetos a través de los puntos de contacto1. Puede ser generada por cual­
quier objeto que realice movimientos continuos o repetitivos como herramientas, material 
rodante o maquinaria rotativa2.
–	 Características de las vibraciones
	
El movimiento vibratorio se caracteriza por su frecuencia, su amplitud, su acelera­
ción y por su dirección de propagación2.
	
•  Frecuencia: nº de veces por segundo que realiza un ciclo completo de oscilación. 
Su unidad es el hertzio (Hz).
	
•  Amplitud: es la distancia entre las posiciones extremas entre las cuales mueve el 
objeto vibrante. La amplitud se expresa en metros (m).
	
•  Aceleración: se calcula en función de la amplitud y frecuencia del movimiento 
de oscilación. Evoluciona proporcionalmente con estos dos factores y se expresa 
en m/s2.
	
•  La dirección de propagación se mide en las tres dimensiones del espacio: ejes x, y, z.
F
I
G
Fuentes: Comisión Europea. Guía no vinculante sobre buenas prácticas para la aplicación de la Directiva 
2002/44/CE3 e Institut National de Recherche et Sécurité. Vibrations main-bras. Guide de bonnes pra­
tiques4.
–	 Tipos de vibraciones según la vía de entrada, podemos distinguir dos tipos1:
	
•  Vibración mano brazo: se trata de vibraciones de alta frecuencia que se transmi­
ten por las manos del trabajador generalmente a través del agarre de herramien­
tas mecánicas.
	
•  Vibración de cuerpo entero: se trata de vibraciones de baja y muy baja frecuencia 
que se producen cuando gran parte del peso del cuerpo humano descansa sobre una 
superficie vibrante. Se transmiten generalmente a través de los asientos o de los pies.
–	 Exposición a vibraciones en el trabajo:
	
La vibración a la que está sometida una persona podrá ser unidireccional y en una 
sola frecuencia o, lo que suele ser más habitual, en varias direcciones y frecuencias. 

18	
SANIDAD
Las vibraciones producidas en el ámbito laboral son una mezcla de vibraciones 
simples de tipo sinusoidal de diversas frecuencias5.
	
Los valores de referencia para la vibración transmitida al sistema mano brazo, 
valores límite de exposición y valores de exposición que dan lugar a una acción, 
establecidos en el artículo 3 del Real Decreto 1311/2005, de 4 de noviembre, sobre 
la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores frente a los riesgos de­
rivados o que puedan derivarse de la exposición a vibraciones mecánicas, son:
	
•	 Para la vibración transmitida al sistema mano brazo:
	
	
a)  El valor límite de exposición diaria normalizado para un periodo de refe­
rencia de ocho horas se fija en 5 m/s2.
	
	
b)  El valor de exposición diaria normalizado para un periodo de referencia de 
ocho horas que da lugar a una acción se fija en 2,5 m/s2.
	
•	 Para la vibración transmitida al cuerpo entero:
	
	
a)  El valor límite de exposición diaria normalizado para un periodo de refe­
rencia de ocho horas se fija en 1,15 m/s2.
	
	
b)  El valor de exposición diaria normalizado para un periodo de referencia de 
ocho horas que da lugar a una acción se fija en 0,5 m/s2.
2.2. Fuentes de exposición6
–	 Uso de herramientas manuales vibratorias o neumáticas: martillos neumáticos, ta­
ladros, taladros a percusión, punzones, remachadoras, pistolas de sellado, motosie­
rras, lijadoras, amoladoras, esmeriles, sierras mecánicas, perforadoras, pulidoras, 
desbrozadoras, martillos rompedores de hormigón, llaves de impacto, etc.
–	 Conducción de vehículos de transporte de personas o mercancías, equipos de 
manipulación, construcción o movimiento de tierras (camiones autopropulsados, 
tractores, retroexcavadoras, niveladoras, buldóceres, compactadores, etc.).
–	 Utilización de determinadas máquinas industriales fijas: mesas vibratorias, tritura­
doras, cribas, máquinas de coser, etc.
2.3. Efectos para la salud
2.3.1. Síndrome por vibraciones mano brazo3,4,7,8
La exposición a vibraciones transmitidas a los miembros superiores puede provocar o con­
tribuir a la aparición de diferentes efectos para la salud.
–	 Trastornos vasculares
	
La principal manifestación es la aparición de un fenómeno de Raynaud secundario 
o dedo blanco inducido por vibraciones.
	
Los síntomas son la palidez intermitente de distintas partes de los dedos, inicial­
mente solo las puntas, que puede extenderse a su totalidad. La sensibilidad de los 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
19
dedos disminuye durante el episodio del fenómeno, de forma que no se detectan 
ciertos estímulos que normalmente producen dolor. Esto puede interferir con el 
trabajo a realizar y aumenta el riesgo de que se produzca un accidente: caída de 
un objeto, lesión con una herramienta, etc. El tacto y la destreza se ven afectados, 
hasta el punto de no poder reanudar el trabajo hasta que el episodio no haya fina­
lizado, lo cual requiere el retorno a la normalización de la circulación sanguínea de 
la zona.
	
Los síntomas suelen ser más graves en el lado de la mano dominante a nivel de uno 
o más dedos y se desencadena fácilmente por la exposición al frío. Se manifiesta 
como cambios de coloración cutánea distal, con tres fases típicas: palidez, cianosis 
e hiperemia. La fase de palidez cursa con parestesias, acorchamiento, sensación de 
pinchazos y frío. Le sigue la fase de cianosis y, por último, la fase de hiperemia re­
activa que se manifiesta por coloración roja de los dedos que a veces se acompaña 
de dolor, aunque en ocasiones se recupera la coloración normal sin pasar por la 
fase de rubor.
–	 Trastornos neurológicos
	
Las vibraciones transmitidas a las extremidades superiores pueden provocar la 
aparición de sensaciones de entumecimiento y hormigueo en los dedos y las ma­
nos. Estos síntomas tienden a empeorar en duración, frecuencia e intensidad si 
la exposición continúa. Las personas afectadas ven reducida su percepción táctil, 
puede disminuir su sensibilidad al calor y al frío, así como un deterioro en la des­
treza manual. Esto puede interferir con el trabajo a realizar y aumenta el riesgo de 
que se produzca un accidente: caída de un objeto, lesión con una herramienta, etc.
	
Las personas trabajadoras expuestas a vibraciones a veces pueden presentar un 
síndrome de túnel carpiano. Los movimientos repetitivos, agarres fuertes o pos­
turas forzadas combinadas con la exposición a vibraciones pueden provocar este 
síndrome.
–	 Trastornos osteoarticulares
	
Los trastornos de huesos y articulaciones inducidos por vibraciones son un tema 
controvertido. Diversos autores consideran que los trastornos de huesos y articu­
laciones en las extremidades superiores de trabajadores que utilizan herramientas 
vibratorias manuales no tienen un carácter específico y son similares a los debidos 
al proceso de envejecimiento y al trabajo manual pesado. Las personas expuestas 
pueden quejarse de debilidad muscular, dolor en las manos y los brazos, y dismi­
nución de la fuerza muscular.
	
Otros trastornos que han sido objeto de estudio son las tendinitis y tenosinovitis en 
las extremidades superiores, y la contractura de Dupuytren. Estos trastornos pa­
recen estar relacionados con factores de estrés ergonómico que surgen del trabajo 
manual pesado, y la asociación con la exposición a las vibraciones no es concluyente.
	
Algunos investigadores también han informado de un exceso de prevalencia de 
la enfermedad de Kienbock (malacia semilunar) y enfermedad de Köhler (pseu­
doartrosis del hueso escafoides en la muñeca). Existe poca evidencia de una ma­
yor prevalencia de trastornos degenerativos de los huesos y las articulaciones en 
las extremidades superiores de trabajadores expuestos a vibraciones de frecuencia 
media o alta provenientes de motosierras o rectificadoras, aunque se ha informado 

20	
SANIDAD
de un mayor riesgo de osteoartrosis de muñeca y artrosis de codo y osteofitosis en 
mineros de carbón, trabajadores de la construcción de carreteras y operadores de 
metalurgia expuestos a golpes y vibraciones de baja frecuencia de gran magnitud 
de herramientas de percusión (picadoras, remachadoras y cinceladoras, compreso­
res vibratorios). Se cree que, además de la vibración, la sobrecarga articular debida 
a un esfuerzo físico intenso, posturas forzadas y otros factores biomecánicos puede 
explicar la mayor incidencia de lesiones esqueléticas. La susceptibilidad constitu­
cional también podría jugar un papel en la etiopatogenia de la osteoartrosis pre­
matura de la muñeca y el codo.
	
En la actualidad, no existen estudios epidemiológicos que muestren una relación 
exposición-respuesta para los trastornos de los huesos y las articulaciones en tra­
bajadores expuestos a las vibraciones.
2.3.2. Vibraciones de cuerpo entero
El principal efecto asociado a la exposición a vibraciones de cuerpo entero es el dolor 
lumbar8,9 que también puede asociarse a la aparición de ciatalgia9. Revisiones realizadas 
sobre estudios llevados a cabo con agricultores muestran que la relación de la exposición 
a vibraciones de cuerpo entero y trastornos lumbares no es clara. La heterogeneidad en 
la medición de las variables de exposición y la falta de estandarización en la definición de 
lo que se incluye en los estudios como trastorno lumbar dificultan la comprensión de la 
asociación entre las vibraciones de cuerpo entero y los trastornos lumbares10.
En todo caso, estudios realizados en personal de conducción de autobús11,12 o en la 
minería13 consideran que la exposición a vibraciones de cuerpo entero se relaciona con la 
aparición de este efecto, aunque en general sugieren que la postura, las condiciones de los 
vehículos, de la carretera, la organización del trabajo e incluso factores psicológicos ac­
tuarían en conjunto con las vibraciones para dar lugar a la aparición de trastornos muscu­
loesqueléticos y más específicamente al dolor en la columna lumbar. Resultados similares, 
aunque con niveles de evidencia bajos, se encuentran cuando los estudios no se limitan a 
este tipo de ocupaciones. En ellos se muestra que otro tipo de exposiciones, tales como la 
manipulación de cargas, las posturas forzadas y las exposiciones mecánicas combinadas 
están asociadas con mayor evidencia con el dolor lumbar14.
Cuando se ha estudiado la posible relación de la exposición a vibraciones con la artro­
sis de cadera, las conclusiones también apuntan a que este efecto podría ser el resultado de 
la acción conjunta de la exposición a manipulación de cargas pesadas, posturas forzadas, 
movimientos repetitivos y vibración de cuerpo entero15.
En cualquier caso, no se observa una relación entre la exposición a vibraciones de 
cuerpo entero y una degeneración en la columna vertebral cuando esta se evalúa mediante 
técnicas de imagen16.
Se han estudiado otros efectos, y las revisiones sistemáticas que los recogen se re­
fieren a los referidos al embarazo y al cáncer de próstata. En relación con el embarazo, 
se concluye que la exposición a vibraciones de cuerpo entero podría aumentar la proba­
bilidad de tener un parto prematuro, del mismo modo que podría ocurrir al trabajar en 
puestos que exigen mucho esfuerzo físico, en jornadas prolongadas o trabajar a turnos17. 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
21
En cuanto al cáncer de próstata no se encuentra asociación con la exposición a este tipo 
de vibraciones18.
Finalmente, en cuanto a efectos agudos que pueden aparecer en los momentos que 
siguen a la exposición a vibraciones, pueden producirse efectos sobre la estabilidad pos­
tural, particularmente en condiciones en las que se mantienen los ojos abiertos19. En cual­
quier caso, en relación con el equilibrio la evidencia es contradictoria, con casos en los 
que este se ve afectado y otros en los que no20. Un número limitado de estudios demuestra 
efectos secundarios no significativos de la vibración ocupacional en el control motor y la 
función visual19.
Los resultados de los estudios centrados en el conocimiento de efectos sobre la fun­
ción cognitiva son inconsistentes, encontrándose estudios que indican desde alteraciones 
en el desempeño hasta efectos positivos sobre esta función. Y aunque las vibraciones en el 
trabajo podrían provocar una alteración transitoria del control cognitivo y postural, inclu­
so por debajo de los valores límite de exposición, la evidencia actual es insuficiente para 
indicar un cambio de dichos valores19. Los resultados de los estudios sobre los efectos de 
las vibraciones sobre el desempeño laboral no son concluyentes20.
2.3.3.  Exposición conjunta a vibraciones mano brazo y 
ruido21
Si bien no se demuestra la existencia de un mayor riesgo de pérdida de audición por la 
exposición conjunta de las personas trabajadoras expuestas a ruido y vibraciones, existe 
un mayor riesgo de pérdida de audición para aquellas que utilizan herramientas vibrato­
rias portátiles en un entorno ruidoso y que padecen dedo blanco por vibraciones en com­
paración con las personas trabajadoras sin dedo blanco por vibraciones. Sin embargo, la 
gravedad del síndrome de dedo blanco no se asocia a un mayor riesgo de pérdida auditiva.


PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
23
3.  Evaluación del riesgo
La Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales y su normativa de desarrollo esta­
blecen que el empresario deberá realizar una evaluación inicial de los riesgos que será 
actualizada cuando cambien las condiciones de trabajo, o cuando existan daños en la salud 
de los trabajadores.
La evaluación se realizará en base a lo establecido en la normativa específica, si­
guiendo lo estipulado por la “Guía técnica para la evaluación y prevención de los riesgos 
relacionados con las vibraciones mecánicas” del Instituto Nacional de Seguridad y Salud 
en el Trabajo.


PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
25
4. Protocolo sanitario específico
El Protocolo sanitario específico de Vigilancia de la Salud está dirigido a las y los profesio­
nales sanitarios encargados de la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras que se 
encuentran expuestas a vibraciones, tanto de mano brazo como de cuerpo entero.
Para determinar cómo se llevará a cabo la vigilancia específica de la salud es necesario 
partir del conocimiento del puesto de trabajo, que debe quedar plasmado en forma de des­
cripción detallada en la historia clínico-laboral de la persona trabajadora. Esto quiere decir 
que se debe consignar qué hace la persona, dónde y cómo lo hace, cuándo lo hace, durante 
cuánto tiempo y con qué medidas de protección cuenta, tanto colectivas como individuales.
El o la especialista en medicina del trabajo deberá disponer de la evaluación de ries­
gos que debe quedar recogida en la historia clínico-laboral de la persona trabajadora.
La evaluación de riesgos deberá integrar la exposición a vibraciones, teniendo en 
cuenta las características de la exposición, con la parte correspondiente al resto de facto­
res de riesgo del puesto de trabajo (ritmo de trabajo, temperatura, etc.), junto con los de­
más elementos que puedan ser determinantes, incluyendo las características de la persona 
(sexo, edad, condiciones que pueden suponer especial vulnerabilidad, etc.).
La vigilancia de la salud consta de 2 partes:
–	 Vigilancia individual de la salud
–	 Vigilancia colectiva de la salud
4.1. Vigilancia individual de la salud
La vigilancia individual de la salud habitualmente se realiza a través de la práctica programada 
de exámenes de salud iniciales, periódicos y tras ausencia prolongada por motivos de salud.
Además, es imprescindible que el personal sanitario del servicio de prevención co­
nozca las enfermedades que se produzcan en la plantilla y las ausencias de trabajo por 
motivos de salud, ya que pueden aparecer o repetirse síntomas o signos compatibles con 
efectos de exposición a vibraciones, que pueden no estar presentes a la hora de realizar los 
exámenes de salud programados.
Es por ello por lo que deben establecerse procedimientos de comunicación entre la 
empresa y el área de medicina del trabajo del servicio de prevención, para que el personal 
sanitario conozca, tal como se establece en el artículo 37.3.d. del Real Decreto 39/1997, de 
17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, las enfer­
medades que se produzcan entre los trabajadores y las ausencias de trabajo por motivos de 
salud, a los solos efectos de poder identificar cualquier relación entre la causa de enfermedad 
o de ausencia y los riesgos para la salud que puedan presentarse en los lugares de trabajo.
Este conocimiento servirá también para la realización de la evaluación de la salud 
de quienes reanuden el trabajo tras una ausencia prolongada por motivos de salud, con 
la finalidad de descubrir sus eventuales orígenes profesionales y recomendar una acción 
apropiada para proteger de estos riesgos al resto del personal.
Los datos derivados de la vigilancia individual se incorporarán a la vigilancia colecti­
va de la salud.

26	
SANIDAD
4.1.1. Examen de salud inicial
Se realizará a partir de la vinculación legal a la empresa después de la asignación de 
tareas específicas con riesgo derivado de la exposición a vibraciones, no antes de la 
contratación, o tras cambio de puesto de trabajo a otro con riesgo de exposición a vi­
braciones.
4.1.2. Exámenes de salud periódicos
La periodicidad de los exámenes de salud se establecerá en función de criterios de la eva­
luación del riesgo del puesto de trabajo, los resultados de la vigilancia de la salud (exáme­
nes anteriores), características personales como la edad, sexo o vulnerabilidad.
–	 Vibración mano brazo:
	
De forma general se propone una periodicidad anual. Sin embargo, tras la de­
tección de alteraciones derivadas de la exposición a vibraciones mano brazo, se 
recomienda realizar un examen de salud cada 6 meses para valorar la eficacia de 
las medidas preventivas indicadas en cada caso y para evaluar la progresión o no 
de las alteraciones22.
–	 Vibración de cuerpo entero:
	
De forma general se propone una periodicidad bienal23.
Estas periodicidades podrán modificarse y se podrán realizar exámenes de salud o pruebas 
complementarias, antes o con mayor frecuencia, según criterio médico y si está justificado 
por las circunstancias concretas de exposición o de salud de cada persona trabajadora.
4.1.3.  Exámenes tras una ausencia prolongada por motivos 
de salud
Tienen la finalidad de descubrir los eventuales orígenes profesionales de la ausencia y 
recomendar una acción apropiada para proteger a los trabajadores y a las trabajadoras. Se 
tendrán en cuenta especialmente los problemas de salud relacionados con la exposición a 
vibraciones.
4.1.4. Contenido
Se comprobará que la Historia Clínico-Laboral de cada trabajador o trabajadora recoja el 
contenido establecido en el artículo 37.3.c. del Real Decreto 39/1997, por el que se aprue­
ba el Reglamento de los Servicios de Prevención, en concreto:

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
27
Anamnesis específica
Historia laboral:
Debe recoger la información sobre la exposición a vibraciones en el pasado y en la ac­
tualidad; las actividades o tareas; el tiempo de exposición; los resultados de las mediciones, 
haciendo constar fecha de la medición y resultados obtenidos; las medidas de prevención 
adoptadas (medidas técnicas; organizativas; de protección individual, precisando el EPI 
empleado, sus características técnicas y las normas UNE que cumplen, etc.) y la utilización 
real de las mismas.
Se propone para ello la utilización de registros que recojan información sobre:
–	 Empresa (razón social/actividad).
–	 Profesión.
–	 Ocupación y/o puesto de trabajo.
–	 Tiempo de trabajo (horas al día, meses/años de duración).
–	 Tipo de vibraciones.
–	 Actividades realizadas con vibraciones o con riesgo de exposición a ellas.
–	 Niveles de exposición.
–	 Fechas de medición y resultados.
–	 Sistemas de prevención y protección utilizados.
Historia clínica, que recogerá24-28:
–	 Antecedentes familiares de enfermedades que puedan tener relación con los efec­
tos de la exposición a vibraciones: enfermedades vasculares (p.ej. hipertensión, 
síndromes vasoespásticos, dedo blanco constitucional), enfermedades metabóli­
cas (p.ej. diabetes, gota), enfermedades inmunológicas (p.ej. artritis reumatoide), 
etc.
–	 Antecedentes personales:
	
•	 Antecedentes patológicos relacionados con la exposición.
	
•	 Otros antecedentes patológicos de causa laboral.
	
•	 Antecedentes patológicos de causa común que puedan tener interés (incluye 
enfermedades crónicas, en tratamiento médico e ingresos hospitalarios): tras­
tornos agudos o crónicos vasculares y musculoesqueléticos en manos y brazos; 
lesiones o tratamientos quirúrgicos en cuello, miembros superiores, columna 
lumbar; uso de medicamentos; síntomas de blanqueamiento o cianosis en de­
dos; hormigueo o entumecimiento en dedos o manos.
	
	
•	
Tratamientos farmacológicos.
	
	
•	
Hábitos tóxicos, incluidos consumo de tabaco, alcohol o cocaína.
	
	
•	
Hábitos de vida y ocio que puedan suponer riesgo de exposición a vibracio­
nes.
Historia actual
El diagnóstico de las alteraciones provocadas por las vibraciones es principalmente clíni­
co. Se llevará a cabo mediante la aplicación de cuestionarios dirigidos a la búsqueda de 
síntomas y signos relacionados con la exposición. Se propone la utilización de los cuestio­
narios que se proporcionan en el anexo I.

28	
SANIDAD
–	 Síndrome por vibraciones mano brazo:
	
Cuestionario de síntomas de síndrome por vibraciones mano brazo24,25.
–	 Síndrome de túnel carpiano:
	
Cuestionario de Boston29.
	
Presenta 2 escalas:
	
•	 Escala de severidad de síntomas.
	
•	 Escala de situación funcional.
–	 Trastornos osteomusculares y articulares debidos a vibraciones mano brazo:
	
Nordic Questionnaire y sus cuestionarios específicos de cuello y hombro30,31, tam­
bién el Extended Nordic Musculoskeletal Questionnaire (NMQ-E)32 para el resto 
de localizaciones.
–	 Enfermedad de Dupuytren:
	
En la mayoría de los casos, la contractura de Dupuytren se puede diagnosticar por 
cómo se ven y cómo se sienten las manos. Rara vez se necesitan otras pruebas32.
–	 Vibraciones de cuerpo entero:
	
Nordic Questionnaire y su cuestionario específico de columna lumbar31.
Examen físico específico
Se realizará si los datos de la anamnesis muestran la presencia de síntomas y/o signos 
relacionados con la exposición, con la finalidad de confirmar el diagnóstico, graduar la 
afectación o descartar signos de alarma.
–	 Síndrome por vibraciones mano brazo
	
•	 Afectación vascular:
	
	
Se pedirá a la persona trabajadora que indique las falanges que se le suelen 
afectar en un diagrama de Katz, tanto en cuanto a los cambios de color (vascu­
lar) como de sensibilidad (neurosensorial)24-28.
	
	
Se pedirá a la persona trabajadora que obtenga una fotografía de sus manos 
cuando se produzca un ataque y que los aporte al personal sanitario del servi­
cio de prevención para que este pueda valorar el grado de afectación a partir 
de los cambios en la coloración de los dedos34.
	
FIGU
RA
Diagrama de Katz
Fuente: SOM HAVS Special Interest Group. The identification and management of hand arm vibration 
syndrome (HAVS). London: The Society of Occupational Medicine; 202126 y SOM HAVS Special Interest 
Group. Vibration-related disease. London: The Society of Occupational Medicine; 202527.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
29
–	 Síndrome de túnel carpiano
	
Se pedirá a la persona trabajadora que indique zonas afectadas en un diagrama de 
Katz35.
–	 Trastornos osteomusculares y articulares
	
La exploración para cada caso puede hacerse siguiendo las indicaciones recogidas 
en el Documento de criterios para evaluar la relación con el trabajo de los trastor­
nos musculoesqueléticos de las extremidades superiores (Criteria document for eva­
luating the work-relatedness of upper-extremity musculoskeletal disorders)36, que se 
encuentra disponible en: https://www.sjweh.fi/article/637.
	
También puede utilizarse la adaptación francesa37 de estos criterios, que se en­
cuentra disponible en: https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-traumatis­
mes/maladies-liees-au-travail/troubles-musculo-squelettiques/documents/guide/
protocole-d-examen-clinique-pour-le-reperage-des-troubles-musculosqueletti­
ques-du-membre-superieur.-adaptation-francaise-du-consensus-europeen-saltsa.
–	 Enfermedad de Dupuytren
	
Observación de depresiones de la palma, zonas con cambio de la pigmentación o 
fibrosas. Posteriormente, bridas o cordones, que producen una retracción progre­
siva de los dedos comprometidos hacia la postura en flexión38.
–	 Vibraciones de cuerpo entero39
	
•	 Inspección: valorar alteraciones morfológicas, alineación del eje del raquis, al­
teraciones del plano frontal y sagital, equilibrio de la pelvis, de la coordinación 
y de la marcha.
	
•	 Palpación: vertebral segmentaria para localizar el dolor (espinosas, ligamentos 
interespinosos, articulares posteriores...) y puntos gatillo en el dolor miofas­
cial.
	
•	 Movilidad de la región lumbar para valorar la existencia de limitaciones en los 
planos sagital, frontal o rotacional.
	
•	 Si presenta dolor ciático: maniobra de Lasègue. En cualquier caso, tener en 
cuenta que es una prueba sensible (80-90%) pero poco específica (20-40%).
Pruebas complementarias específicas
Se podrán realizar si el examen específico no hubiese sido concluyente, existiesen dudas 
sobre el diagnóstico o si se considera necesario para confirmar el diagnóstico y graduar la 
afectación.
–	  Síndrome por vibraciones mano brazo
	
•	 Afectación vascular:
	
	
Si se considera necesario, se podrá realizar prueba de provocación por frío, 
siguiendo las Normas ISO 14835-1 (Mechanical vibration and shock-Cold pro­
vocation tests for the assessment of peripheral vascular function. Part 1: Meas­
urement and evaluation of finger skin temperature) e ISO 14835-2 (Mechani­
cal vibration and shock-Cold provocation tests for the assessment of peripheral 
vascular function. Part 2: Measurement and evaluation of finger systolic blood 
pressure).

30	
SANIDAD
•	 Afectación neurosensorial34:
	
■	 Si se precisa evaluar la percepción sensorial, se podrán utilizar los siguientes 
métodos validados: monofilamentos de Semmes-Weinstein, estesiometría tér­
mica o umbrales vibrotáctiles.
 
■ 
Si se precisa evaluar la destreza de manipulación, se utilizará la prueba del 
tablero perforado de Purdue (Purdue Pegboard Test).
–	 Síndrome de túnel carpiano35:
 
■ 
Si se precisa evaluar la percepción sensorial, se podrán utilizar los siguientes 
métodos: monofilamentos de Semmes-Weinstein o discriminación estática de 
2 puntos en el dedo medio.
 
■ 
Si se precisa evaluar la destreza de manipulación, se podrá utilizar la prueba 
del tablero perforado de Purdue (Purdue Pegboard Test).
 
■ 
Si se considera necesario hacer un diagnóstico basado en síntomas y en signos 
en la exploración física, se pueden utilizar pruebas de provocación tales como: 
test de flexión compresión, test de compresión del carpo, signo de Tinel, test 
de Phalen, o la prueba de abducción contra resistencia del pulgar o la pérdida 
motora con atrofia del músculo abductor corto del pulgar.
–	 Trastornos osteomusculares y articulares:
	
Si se considera necesario, podrán utilizarse pruebas de imagen: radiografía, eco­
grafía, gammagrafía, RNM, TAC; electromiografía; estudios de conducción ner­
viosa; etc. en función de la patología a estudiar34,35,40,41.
–	 Enfermedad de Dupuytren:
	
Si se precisa, puede utilizarse la prueba de Hueston (test de apoyo de mano en la 
mesa)38.
–	 Vibraciones de cuerpo entero:
	
Las exploraciones complementarias no están indicadas en el estudio inicial de la 
mayoría de pacientes con dolor lumbar39.
Otras pruebas complementarias
Pueden ser pruebas de imagen: radiografía, ecografía, gammagrafía, RNM, TAC; elec­
tromiografía; estudios de conducción nerviosa; analíticas; capilaroscopia; angiografía; 
etc.34,35,40,41, aunque no se considera que deben utilizarse de forma rutinaria para la vigi­
lancia de la salud de las personas trabajadoras. Se podrán utilizar principalmente para 
confirmación diagnóstica, clasificación de niveles de afectación, realización de diagnóstico 
diferencial o ante la existencia de señales de alerta40.
4.1.5. Criterios de valoración
El diagnóstico precoz se fundamenta en los siguientes criterios:
–	 Historia laboral de exposición.
–	 Hallazgos clínicos consistentes relacionados con la exposición.
–	 Exclusión de otras causas (ver anexo III para diagnóstico diferencial)

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
31
4.1.5.1.  Síndrome por vibraciones mano brazo
El diagrama de las manos y la fotografía se podrán valorar de acuerdo con los criterios de 
la escala del Taller de Estocolmo (Stockholm Workshop Scale) para las fases del fenóme­
no de Raynaud inducido por el frío en el síndrome de vibraciones mano brazo42.
La valoración se realiza para cada una de las manos.

Vascular
Fase
Grado 
Síntomas
0
Ningún ataque
1 v
Leve
Ataques esporádicos que solo afectan a las puntas de uno o más 
dedos
2 v
Moderado
Ataques esporádicos que afectan a las falanges distal y media (rara 
vez también a la proximal) de uno o más dedos
3 v
Grave
Ataques frecuentes que afectan a todas las falanges de la mayoría 
de los dedos
4 v
Muy grave
Como en la fase 3, con alteraciones tróficas de la piel en las puntas 
de los dedos
Fuente: Bovenzi M. Vibraciones transmitidas a las manos. En Stellman JM, editor. Enciclopedia de salud y seguridad en el 
trabajo. 4ª edición. Ginebra: Organización Internacional del Trabajo; 1998. 50.1142.
Los ataques se podrían considerar esporádicos cuando se produzcan 3 o menos por mes y 
frecuentes cuando sean más de 3 al mes25.
También, tomando como base el International consensus criteria for diagnosing and 
staging hand-arm vibration syndrome34 que considera que el estadiaje del componente vas­
cular del síndrome de vibración mano brazo se basaría más en la extensión del blanquea­
miento que en la frecuencia de este, podría utilizarse la siguiente clasificación:
Escala de Griffin
Fuente: Cooke R. Hand-arm vibration syndrome: a guide for occupational health practitioners. Barnet: The At Work Part­
nership Ltd.; 202044 y Cooke R. Staging of hand arm vibration syndrome. London: The Society of Occupational Medicine; 
202244.

32	
SANIDAD
Fase
Escala numérica
0 v
Ningún ataque
1 v
Puntuación de blanqueamiento de 1-4
2 v
Puntuación de blanqueamiento de 5-12
3 v
Puntuación de blanqueamiento de 13 o más
Fuente: Poole CJM, Bovenzi M, Nilsson T, Lawson IJ, House R, Thompson A, Youakim S. International consensus criteria 
for diagnosing and staging hand-arm vibration syndrome. Int Arch Occup Environ Health. 2019; 92: 117-12734.

Neurosensorial
Los síntomas neurosensoriales se considerarán patológicos si duran más de 20 minutos.
Fase
Síntomas
0 SN
Expuesto a vibración, pero sin síntomas
1 SN
Adormecimiento intermitente, con o sin hormigueo
2 SN
Adormecimiento intermitente o persistente, percepción sensorial reducida
3 SN
Adormecimiento intermitente o persistente, discriminación táctil y/o destreza de manipulación redu­
cidas
Fuente: Bovenzi M. Vibraciones transmitidas a las manos. En Stellman JM, editor. Enciclopedia de salud y seguridad en 
el trabajo. 4ª edición. Ginebra: Organización Internacional del Trabajo; 1998. 50.1045.
Tomando como base el consenso internacional arriba citado33, el estadiaje también podría 
hacerse siguiendo estos criterios:
Fase
Síntomas
0N
Expuesto a vibración, pero sin síntomas
1N
Adormecimiento intermitente y/o hormigueo en los dedos
2N
Como en el estadio 1N, pero con pérdida de percepción sensorial en al menos un dedo, evidenciada 
por dos o más métodos validados, como monofilamentos, estesiómetro térmico o umbrales vibro­
táctiles
3N
Como en estadio 2N, pero con síntomas de destreza deteriorada y evidencia objetiva mediante la 
prueba del tablero perforado de Purdue
Fuente: Poole CJM, Bovenzi M, Nilsson T, Lawson IJ, House R, Thompson A, Youakim S. International consensus criteria 
for diagnosing and staging hand-arm vibration syndrome. Int Arch Occup Environ Health. 2019; 92: 117-12734.
Si se utilizan monofilamentos de Semmes-Weinstein, la alteración de la sensibilidad se 
puede identificar utilizando los monofilamentos 2,83 (0,07 g-f) o 3,22 (0,16 g-f) como um­
bral de sensación de tacto ligero en personas no expuestas a trabajo manual pesado. Sin 
embargo, hay que tener en cuenta que el umbral de percepción se incrementa con el tipo 
de trabajo y también con la edad34.
Aunque el límite de corte de normalidad no debería aumentarse automáticamente 
para los trabajadores manuales, cuando las puntas de los dedos están claramente engrosa­
das se debe considerar la posibilidad de realizar pruebas adicionales con monofilamentos 
de mayor diámetro. En hombres que realizan trabajos manuales pesados, el umbral de la 
normalidad se podría llegar a establecer en el monofilamento 4,17 (1,4 g-f)34.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
33
Si persisten dudas, la derivación a una prueba sensorial cuantitativa (QST), como 
la prueba del umbral vibrotáctil (VTT) y la prueba del umbral de percepción térmica 
(TPTT), que evalúa otros receptores además de la presión táctil, aumentaría la posibilidad 
de excluir un efecto del engrosamiento de la piel sobre la sensibilidad34.
La prueba del tablero perforado de Purdue (Purdue Pegboard test)46,47 se valora en 
función de las clavijas insertadas. Dado que el rendimiento en todas las subpruebas dismi­
nuye significativamente con el aumento de la edad y a que el sexo también influye, porque 
las mujeres son significativamente más rápidas que los hombres en todas las tareas, se 
recomienda ajustar los resultados por edad y sexo. Se pueden consultar los valores de ren­
dimiento en la prueba del tablero perforado de Purdue (Purdue Pegboard Test) ajustadas 
por edad y sexo en el anexo II.
4.1.5.2. Síndrome de túnel carpiano
–	 Cuestionario de Boston35:
	
•	 Escala de severidad de síntomas
	
	
Se suman las puntuaciones de cada ítem y se divide por el número de ítems 
(11).
	
	
Se considera positiva una puntuación superior a 1,9. Cuanto mayor sea la pun­
tuación, mayor se considera la severidad.
	
•	 Escala de situación funcional
	
	
Se suman las puntuaciones de cada ítem y se divide por el número de ítems (8).
	
	
Cuanto mayor sea la puntuación, mayor se considera la severidad.
–	 Diagrama de Katz35:
	
Se valora que corresponda al territorio del nervio mediano (dedos I, II o III) y su 
extensión.
–	 La definición de caso basada únicamente en síntomas puede hacerse siguiendo lo 
indicado en el Documento de criterios para evaluar la relación con el trabajo de los 
trastornos musculoesqueléticos de las extremidades superiores (Criteria document 
for evaluating the work-relatedness of upper-extremity musculoskeletal disorders)36 
o en su adaptación francesa37, en función de los siguientes criterios:
	
•	 Parestesias intermitentes o dolor en al menos 2 de los dedos I, II ó III; cual­
quiera de los dos puede estar presente también por la noche (puede ser tam­
bién dolor en la palma, muñeca o irradiación proximal a la muñeca)
	
	
y
	
•	 Regla del tiempo:
 
 
■  Síntomas presentes ahora o al menos 4 días durante los últimos 7 días
	
	
o
 
 
■  Síntomas presentes al menos 4 días durante al menos 1 semana en los últimos 
12 meses
–	 La definición de caso basada en síntomas y en signos en la exploración física puede 
hacerse siguiendo lo indicado en el Documento de criterios para evaluar la relación 
con el trabajo de los trastornos musculoesqueléticos de las extremidades superiores 
(Criteria document for evaluating the work-relatedness of upper-extremity muscu­

34	
SANIDAD
loskeletal disorders)36 o en su adaptación francesa37, en función de los siguientes 
criterios:
	
•	 Regla del tiempo:
	
	
Síntomas presentes ahora o al menos 4 días durante los últimos 7 días
	
y
	
•	 Parestesias intermitentes o dolor en al menos 2 de los dedos I, II ó III; cual-
quiera de los dos puede estar presente también por la noche (puede ser tam-
bién dolor en la palma, muñeca o irradiación proximal a la muñeca)
	
y
	
•	 Al menos un resultado positivo en alguna de las siguientes pruebas:
 
 
■  Test de flexión compresión
 
 
■  Test de compresión del carpo
 
 
■  Signo de Tinel
 
 
■  Test de Phalen
 
 
■  Test de discriminación de dos puntos en el dedo medio
 
 
■  Abducción contra resistencia del pulgar o pérdida motora con atrofia del 
músculo abductor corto del pulgar
–	 Si se utilizan monofilamentos de Semmes-Weinstein, la alteración de la sensibili-
dad se puede identificar utilizando los monofilamentos 2,83 (0,07 g-f) o 3,22 (0,16 
g-f) como umbral de sensación de tacto ligero. En aquellos con sospecha de sín-
drome del túnel carpiano de moderado a grave, se debe evaluar cualquier dedo 
radial, utilizando el filamento 3,22 como umbral de normalidad35.
–	 Si se utiliza una prueba de discriminación estática de 2 puntos en el dedo medio, 
el resultado se considera se considera que el resultado es normal cuando es igual 
o por debajo de 5 mm35.
–	 Para el resto de las pruebas, la valoración puede hacerse siguiendo las indicaciones 
recogidas en el Documento de criterios para evaluar la relación con el trabajo de los 
trastornos musculoesqueléticos de las extremidades superiores (Criteria document 
for evaluating the work-relatedness of upper-extremity musculoskeletal disorders)36 
y su adaptación francesa37.
4.1.5.3. Trastornos osteomusculares y articulares
La definición de caso se basará en la valoración de la presencia de síntomas (definición de 
caso basada únicamente en síntomas), y de los resultados de la exploración que se haya 
llevado a cabo en caso de haber sido necesaria su realización (definición de caso basada en 
síntomas y en signos en la exploración física). Esta valoración puede hacerse siguiendo las 
indicaciones recogidas en el Documento de criterios para evaluar la relación con el trabajo 
de los trastornos musculoesqueléticos de las extremidades superiores (Criteria document 
for evaluating the work-relatedness of upper-extremity musculoskeletal disorders)36 y a su 
adaptación francesa37.
A ello se podrán añadir, cuando haya sido necesario recurrir a ellas, los resultados de 
las pruebas complementarias que se hayan podido realizar en cada caso.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
35
4.1.5.4. Enfermedad de Dupuytren38
La prueba de Hueston es positiva cuando no se consigue apoyar todos los dedos extendi­
dos sobre la mesa y evidencia una contractura en flexión de alguno de los dedos.
4.1.5.5. Vibraciones de cuerpo entero39
La definición de caso se basará en la valoración de la presencia de síntomas y de los resul­
tados de la exploración que se haya llevado a cabo en caso de haber sido necesaria su reali­
zación. A ello se podrán añadir, cuando haya sido necesario recurrir a ellas, los resultados 
de las pruebas complementarias que se hayan podido realizar.
La maniobra de Lasègue es positiva cuando al levantar la pierna con la rodilla en 
extensión, aparece dolor irradiado en la pierna por debajo de 600, indicando con ello afec­
tación de las raíces L5 y S1.
4.1.6.  Conducta que se debe seguir según las alteraciones 
detectadas
4.1.6.1.  Criterios para la comunicación de las conclusiones que se deriven 
de la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras
4.1.6.1.1.  Informe de recomendaciones preventivas para el empresario o 
empresaria y para las personas u órganos con responsabilidades 
en materia preventiva48
Las conclusiones sobre los resultados de la vigilancia de la salud, desde una perspectiva 
de prevención de riesgos laborales, deben ser comunicadas al empresario o empresaria 
y a las personas u órganos con responsabilidades en materia de prevención en forma de 
recomendaciones preventivas, al objeto de que puedan ejercer las funciones que tienen 
encomendadas.
Cuando el resultado de la vigilancia de la salud muestre la existencia de síntomas 
o signos relacionados con la exposición a vibraciones se indicará la necesidad de imple­
mentar medidas preventivas dirigidas a la eliminación o reducción del riesgo para lo que 
se deberán especificar las medidas concretas que se proponen, tomando como base los 
siguientes criterios:
a)	 Si existiese alguna de las siguientes condiciones:
	
–	 Signos y/o síntomas relacionados con la exposición que no imposibiliten para 
la realización de las tareas del puesto de trabajo
	
–	 Problemas de salud que limiten, pero no imposibiliten, la realización de las 
tareas del puesto de trabajo
	
–	 Susceptibilidad individual
	
podrán indicarse diferentes tipos de medidas:

36	
SANIDAD
	
	
•	
Medidas personales:
	
	
	
La persona trabajadora podrá desempeñar las tareas habituales del puesto 
de trabajo a la que está destinada, cumpliendo con las medidas higiénico-
sanitarias prescritas por el personal médico para salvaguardar su salud.
	
	
	
Se debe preservar la intimidad y la no discriminación. Las medidas solo 
serán facilitadas al trabajador o trabajadora.
	
	
•	
Medidas laborales:
 
 
 
■  Adaptativas: implican la adaptación de todo o parte del entorno laboral 
a la persona trabajadora para la realización íntegra de las tareas propias 
de su puesto de trabajo
 
 
 
■  Restrictivas: implican la no realización total o parcial de tareas muy con­
cretas y específicas de su puesto de trabajo
	
	
Se informará a la persona trabajadora interesada, al empresario o empresaria y 
a los órganos de representación en materia de prevención de riesgos laborales 
de la condición de especial sensibilidad que afecta a la persona trabajadora, y 
de las medidas de adaptación o restricción que se hayan determinado.
b)	 Si, por el contrario, el desempeño de las tareas puede implicar problemas serios de 
salud, existe una probabilidad alta de daño a la salud de la persona trabajadora o 
de terceras personas, o la persona trabajadora tiene problemas crónicos de salud 
que le imposibilitan para la realización de las tareas del puesto de trabajo, y tanto 
en uno como en otro caso no es posible la aplicación de medidas de adaptación o 
restricción, se podrá declarar a la persona como no apta para el puesto de trabajo.
	
En este caso, se propondrá el cambio de puesto de trabajo, pero si en la empresa 
no existiese un puesto compatible, podrá orientarse de forma justificada hacia un 
trámite de Incapacidad Permanente. Para ello, se elaborará y facilitará el corres­
pondiente informe para que la persona afectada pueda apoyar la solicitud de inca­
pacidad ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS).
Criterios orientativos
–	 Síndrome por vibraciones mano brazo
	
Tan pronto como se detecten los primeros daños a la salud es necesario poner en 
marcha la revisión de la evaluación de riesgos e indicar las medidas de prevención 
que se precisen, ya que las utilizadas hasta ese momento pueden haber sido inade­
cuadas o insuficientes. Asimismo, se aumentará la periodicidad de los exámenes 
de salud, tal como se indica en el apartado 4.1.2.
	
Es preciso actuar de modo que ninguna de estas personas llegue a la etapa 3 tanto 
de afectación vascular o neurosensorial. Se aconseja evitar la exposición en el caso 
de personas trabajadoras que alcancen el estadio 2 vascular o neurológico de las 
escalas del Taller de Estocolmo (Stockholm Workshop Scale)42,45. Sin embargo, la 
decisión de evitar o reducir la exposición debe tomarse después de considerar la 
gravedad de los síntomas y las características de todo el proceso de trabajo.
	
Dado que hay evidencia clínica y epidemiológica de que algunos trastornos in­
ducidos por vibraciones, principalmente el componente vascular del síndrome de 
vibración mano brazo, pueden ser reversibles cuando cesa la exposición a la vibra­
ción, el personal médico puede analizar con la persona trabajadora la posibilidad 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
37
de volver a trabajar con herramientas vibratorias si los síntomas y signos previos 
han mejorado lo suficiente como para que ya no cumplan con los criterios de etapa 
1 vascular o neurológica en las escalas del Taller de Estocolmo24.
–	 Síndrome de túnel carpiano
	
La indicación de medidas debe basarse en el deterioro funcional asociado.
–	 Trastornos osteomusculares y articulares
	
La indicación de medidas debe basarse en el deterioro funcional asociado.
–	 Enfermedad de Dupuytren
	
La indicación de medidas debe basarse en el deterioro funcional asociado.
–	 Personas con neuropatía periférica/síntomas neurológicos similares a los que se 
producen en el síndrome por vibraciones mano brazo
	
Cuando estas personas deseen trabajar en lugares expuestos a vibraciones mano 
brazo, deben ser informadas de los posibles riesgos de una mayor pérdida neuro­
lógica en manos y dedos. La periodicidad de sus exámenes de salud será semestral 
durante los primeros dos años. Si no hay evidencia de déficit neurológico progre­
sivo en este tiempo, se debe considerar la vigilancia de la salud anual24.
–	 Alteraciones derivadas de la exposición a vibraciones de cuerpo entero
	
La indicación de medidas debe basarse en el deterioro funcional asociado.
–	 Personas que padecen síndrome de dedo blanco por vibraciones y están expuestas 
conjuntamente a ruido21
	
Se aplicará también lo indicado en el Protocolo para la vigilancia sanitaria especí­
fica de las personas trabajadoras expuestas a ruido.
4.1.6.1.2.  Informe de recomendaciones preventivas para la persona 
trabajadora
El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud informará a la persona tra­
bajadora de los hallazgos detectados en el examen de salud, los síntomas a los que deberá 
prestar atención por ser los más frecuentes cuando se está expuesto a vibraciones y las 
medidas que se recomiendan en su caso.
Se le informará de la periodicidad recomendada para el siguiente examen de salud.
4.1.7.  Conducta que se debe seguir en el caso de embarazo 
o lactancia natural con riesgo de exposición a 
vibraciones en el puesto de trabajo
Los derechos de información y formación en relación con la protección de la maternidad 
implican que previamente la empresa, generalmente a través del servicio de prevención, 
haya informado a las personas trabajadoras sobre su exposición a vibraciones y los posi­
bles efectos de estos sobre el embarazo. En base, entre otros, al artículo 37 del Real De­
creto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Pre­

38	
SANIDAD
vención, en el caso de las trabajadoras, esa información debería ser recordada, actualizada 
y completada durante la vigilancia médica periódica, con la información sobre las posibles 
medidas preventivas a las que tienen derecho, incluyendo la adaptación de las condiciones 
o del tiempo de trabajo, el cambio de puesto de trabajo, o en su defecto, suspensión del 
contrato de trabajo o interrupción de su actividad profesional por riesgo durante el em­
barazo y/o lactancia, contemplada en el artículo 45.1.e) del Estatuto de los Trabajadores 
(Real Decreto Legislativo 2/2015), e inicio del procedimiento para el reconocimiento del 
derecho al subsidio por riesgo durante el embarazo y/o durante la lactancia establecidos 
en el artículo 39 del Real Decreto 295/2009, de 6 de marzo, por el que se regulan las pres­
taciones económicas del sistema de la Seguridad Social por maternidad, paternidad, riesgo 
durante el embarazo y riesgo durante la lactancia natural, y de la trascendencia de que se 
ponga en marcha, lo antes posible, el mecanismo correspondiente, para evitar el riesgo de 
malformaciones u otros daños.
En relación con las vibraciones de cuerpo entero, la Guía de ayuda para la valoración 
del riesgo laboral durante el embarazo49 publicada por el Instituto Nacional de la Seguri­
dad Social, indica que cuando se sobrepasen los 0,25 m/s2 de exposición diaria normalizada 
para un periodo de referencia de 8 horas, se deberá apartar a la embarazada de su lugar 
de trabajo desde el momento de su solicitud. En cuanto a las vibraciones mano brazo, este 
nivel se establece en 2,5 m/s2.
Se informará a todas las trabajadoras asignadas a puestos de trabajo con riesgo para 
el embarazo de la necesidad de poner en conocimiento de la empresa su intención de 
quedar embarazada para que se puedan poner en marcha lo antes posible las medidas 
preventivas adecuadas para salvaguardar su salud y la de su descendencia. En el caso de 
que el embarazo ya se haya producido, se actuará de igual modo y con la misma finalidad.
La trabajadora debería contactar con el personal sanitario del servicio de prevención:
–	 En el momento que tenga conocimiento del embarazo.
–	 Para poder consultar dudas sobre su puesto de trabajo relacionadas con su ges­
tación y/o lactancia, por ejemplo, por aparición de síntomas o alteraciones que 
considere relacionadas con su actividad laboral.
Cuando una trabajadora comunique su condición al servicio de prevención, el perso­
nal sanitario responsable de la vigilancia de la salud estudiará el caso teniendo en cuenta, 
además de las condiciones de trabajo, los factores personales de la trabajadora, y si fuera 
necesario, informará al empresario o a la empresaria y a las personas u órganos con res­
ponsabilidades en materia de prevención de sus conclusiones sobre la necesidad de valorar 
las medidas previstas para eliminar o reducir el riesgo, a fin de que puedan desarrollar 
correctamente sus funciones en materia preventiva, y comprobará que se llevan a cabo. Si 
tras la valoración, el riesgo no puede eliminarse o reducirse de forma suficiente, se propon­
drá la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo. Si esta adaptación no fuera 
posible o a pesar de las adaptaciones se mantuviera el riesgo, se propondrá el cambio del 
puesto de trabajo hasta que desaparezca la causa que lo motivó, pudiendo ser destinada a 
un puesto no correspondiente a su grupo o categoría equivalente, pero manteniendo todos 
sus derechos, económicos o de otro tipo. Si dicho cambio de puesto no resultara técnica 
u objetivamente posible, o no pueda razonablemente exigirse por motivos justificados, o 
al progresar la gestación no fueran suficientes, se propondrá el inicio del procedimiento 
establecido en el Real Decreto 295/2009 para solicitar la prestación de riesgo durante el 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
39
embarazo o la lactancia natural, subsidio que será abonado por la Mutua colaboradora de 
la Seguridad Social y corresponde al 100% de la base reguladora, calculada de la misma 
manera que la incapacidad temporal ocasionada por contingencias profesionales.
Al área sanitaria de los servicios de prevención no le corresponde el seguimiento 
asistencial y preventivo no laboral del embarazo, si bien es muy recomendable una colabo­
ración con quienes lo llevan a cabo. El objetivo es el de garantizar en todo momento que 
las condiciones de trabajo se ajustan al estado específico de la trabajadora, ya que pueden 
aparecer situaciones que hagan necesaria una adecuación del puesto durante este periodo.
Para orientar las actividades de vigilancia de la salud durante el embarazo y la lactan­
cia, se propone seguir el esquema recogido en la Nota Técnica de Prevención (NTP) 915 
del Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo50.
4.1.8.  Conducta que se debe seguir en el caso de daño para 
la salud derivado del trabajo
El médico o médica del trabajo que sospeche encontrarse ante un caso de enfermedad 
profesional procederá a comunicarlo tal y como establece el Art. 5 del Real Decreto 
1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profe­
sionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notificación 
y registro, a la Mutua o Empresa Colaboradora de la Seguridad Social o al INSS, a través 
del órgano competente en cada Comunidad Autónoma.
Guardando la debida confidencialidad, comunicará a la empresa la tramitación de un 
caso de sospecha de enfermedad profesional, y si es necesario poner en marcha las me­
didas preventivas que eviten el empeoramiento del caso y/o el daño de otro personal con 
exposición similar. El trabajador o trabajadora será informada de los trámites realizados y 
serán remitidos a la entidad colaboradora de la Seguridad Social para estudio y si procede 
confirmación diagnóstica, así como para la prestación de la asistencia sanitaria que requie­
ra y/o la baja médica si fuera necesaria. A la vez se le informará de los trámites realizados 
ante la empresa.
Para los problemas de salud considerados accidente de trabajo se seguirá el procedi­
miento establecido para estos casos.
4.1.9.  Conducta que se debe seguir en el caso de diagnóstico 
de enfermedad profesional
Cuando un trabajador o una trabajadora haya sido diagnosticada de enfermedad profesio­
nal, se debe interrumpir la exposición laboral a vibraciones.
Tras la finalización del tratamiento recibido se realizará un examen de salud antes de 
la posible reincorporación al puesto de trabajo que venía ocupando y, en función del grado 
de afectación, el o la médico del trabajo emitirá un informe de aptitud, pudiendo utilizar 
para ello los criterios de valoración recogidos en el apartado 4.1.5.2.

40	
SANIDAD
El o la médico del trabajo informará al empresario o a la empresaria y a las personas 
u órganos con responsabilidades en materia de prevención sobre cualquier medida que 
considere necesaria para eliminar o reducir el riesgo del resto del personal trabajador, en 
función del nivel de exposición al que pueda hallarse sometido y de los resultados obte­
nidos en la vigilancia de la salud, tanto individual como colectiva. Esto puede incluir, por 
ejemplo, la realización de mediciones higiénicas y/o exámenes de salud. En cualquier caso, 
se debe verificar que se ha procedido a la reevaluación de riesgos, a la modificación de la 
planificación preventiva y a la implantación de medidas de prevención que eviten la expo­
sición al agente causante de la enfermedad.
Se investigará asimismo si existen otras personas afectadas con exposición similar.
4.1.10. Documentación
Se debe disponer de información actualizada de las personas trabajadoras expuestas a 
vibraciones, anotando de forma cronológica la profesión y puesto de trabajo, los niveles 
de exposición y tiempos de permanencia en los que ha tenido lugar dicha exposición, así 
como los sistemas de prevención y protección que se han puesto a su disposición.
4.2. Vigilancia colectiva de la salud51
La vigilancia colectiva o epidemiológica tiene como finalidad analizar las relaciones exis­
tentes entre el estado de salud del conjunto de personas que trabajan en un ámbito o 
entorno determinado y sus condiciones de trabajo. El análisis de la vigilancia colectiva 
puede centrarse en conocer el estado de salud del conjunto de trabajadores y trabajadoras, 
pero también pueden ser objeto de la vigilancia colectiva las condiciones de trabajo de la 
población trabajadora.
Tiene como objetivo la intervención en la empresa, no la mera observación, y para 
ello aportará información que servirá para confirmar, complementar o ayudar a corregir 
las actividades preventivas, especialmente la evaluación higiénica en el caso de las vibra­
ciones, y para la toma de decisiones sobre medidas de control y prevención de situaciones 
de riesgo, y se integrará en la gestión de la prevención de riesgos laborales. El nivel de 
análisis puede ser una única empresa o puede ser una agrupación de diferentes empresas 
con riesgos similares.
La utilización de indicadores facilitará el análisis e interpretación de la evolución epi­
demiológica de los colectivos laborales vigilados (comparación entre grupos con diferente 
exposición, comparación entre diferentes periodos, comprobación de la efectividad de las 
diferentes medidas preventivas aplicadas, etc.).
Con independencia del nivel de análisis que se realice, siempre se deberá prestar 
especial atención hacia aquellos colectivos más vulnerables y tener en cuenta la perspec­
tiva de género, de forma que se puedan poner de manifiesto patrones diferenciales entre 
hombres y mujeres.
Los principales objetivos de la vigilancia colectiva son:

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
41
–	 Conocer la frecuencia y la distribución de los efectos para la salud de la exposición 
a vibraciones en una población determinada.
–	 Mejorar el conocimiento de la frecuencia y la distribución de las condiciones de la 
exposición a vibraciones en una población determinada.
–	 Conocer la tendencia que siguen en el tiempo los efectos para la salud y las condi­
ciones de la exposición a vibraciones.
–	 Detectar situaciones de agregados inesperados de casos de determinados daños 
para la salud.
–	 Aportar información para proponer actividades preventivas colectivas que reduz­
can o minimicen los riesgos y eviten la aparición de daños en la salud.
–	 Evaluar la efectividad de las medidas preventivas colectivas e individuales puestas 
en marcha en dicha población.
Los datos mínimos comunes para la vigilancia de la salud colectiva en empresas con 
riesgo de exposición a vibraciones deben incluir los principales indicadores que se puedan 
extraer de la vigilancia de la salud individual, con especial atención a los referidos a los 
resultados relacionados con los cuestionarios y demás pruebas médicas específicas para la 
detección del posible daño por exposición a vibraciones concreto de esa empresa, además 
de los indicadores obtenidos de las fuentes de información comunes sobre el estado de 
salud del personal, como los de los accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y las 
incapacidades temporales (IT) por enfermedad común.
El análisis de los datos de los posibles daños detectados en la vigilancia de la salud 
individual relacionados con la exposición a vibraciones también debe hacerse para toda la 
población (trabajadoras y trabajadores), y para mujeres y para hombres, desagregado por 
sexo, por tipo de contrato, dedicación horaria y teniendo en cuenta a los colectivos más 
vulnerables, como personas con discapacidad o inmigrantes52.
Para la vigilancia colectiva de la salud de personas que trabajan con riesgo de expo­
sición a vibraciones en una empresa, es especialmente importante tener en cuenta que 
solo se deben incluir los resultados de los exámenes de salud periódicos, los de retorno al 
trabajo y los realizados por cambio de puesto de trabajo. Los exámenes de salud iniciales, 
si bien son la base para los periódicos, no deben formar parte del análisis, ya que las alte­
raciones encontradas no estarían relacionadas con la empresa.


PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
43
Bibliografía
1.	
Pujol L. NTP 839: Exposición a vibraciones mecánicas. Evaluación del riesgo. Madrid: INSHT; 2009 [citado 13 
de enero de 2025]. Disponible en: https://www.insst.es/documentacion/colecciones-tecnicas/ntp-notas-tecnicas-
de-prevencion/24-serie-ntp-numeros-821-a-855-ano-2009/nota-tecnica-de-prevencion-ntp-839
2.	
Le Gouverment du Grand-Duché de Luxembourg. Ministère de Santé. Exposition des travailleurs aux vibra­
tions. Luxembourg; 2018 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://sante.public.lu/dam-assets/fr/
publications/e/exposition-travailleurs-vibrations-fr-de/exposition-travailleurs-vibrations-fr.pdf
3.	
Comisión Europea, Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades. Guía no 
vinculante sobre buenas prácticas para la aplicación de la Directiva 2002/44/CE (vibraciones en el trabajo). Pu­
blications Office; 2008 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://op.europa.eu/fr/publication-detail/-/
publication/3f9392ff-8975-4139-9ea2-5b168a334664
4.	
Institut National de Recherche et Sécurité. Vibrations main-bras. Guide de bonnes pratiques. París: INRS; 2019 
[citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.inrs.fr/media.html?refINRS=ED%206342
5.	
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Aspectos ergonómicos de las vibraciones. Madrid: 
INSHT; 2014 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.insst.es/documents/94886/96076/Aspecto
s+ergonomicos+de+las+vibraciones.pdf/97befb6a-7ca4-4fee-bf01-58104c1aed1b
6.	
Officel prevention [Internet]. Valence: Officel prevention. La prévention des risques professionnels des vibra­
tions; 2011 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.officiel-prevention.com/dossier/protections-
collectives-organisation-ergonomie/ergonomie-au-poste-de-travail/la-prevention-des-risques-professionnels-
des-vibrations
7.	
Martínez-Cañavete F. Ruido y vibraciones. Sistemas de prevención y protección. Evaluación de riesgos. En: Gil 
Hernández F. Tratado de medicina del Trabajo. 1ª edición. Barcelona: Masson; 2005. 289-296.
8.	
Bovenzi M. Health effects of mechanical vibration. G Ital Med Lav Erg 2005; 27:1, 58-64.
9.	
Burström L, Nilsson T, Wahlström J. Whole-body vibration and the risk of low back pain and sciatica: a system­
atic review and meta-analysis. Int Arch Occup Environ Health. 2015; 88:403-418.
10.	 Essien SK, Trask C, Khan M, Boden C, Bath B. Association Between Whole-Body Vibration and Low-Back 
Disorders in Farmers: A Scoping Review. J Agromedicine. 2018; 23(1): 105-120.
11.	 De Souza GF, Ferreira R, Silva LF, Peixoto MA. Whole-body vibration and musculoskeletal diseases in profes­
sional truck drivers. Fisioter. Mov. 2016; 1 (29):159-72.
12.	 Oliveira HG, de Moraes B, Coelho-Oliveira AC, Pessanha J, Moura-Fernandes MC, de Souza-Gama MA, et al. 
The Consequences of Mechanical Vibration Exposure on the Lower Back of Bus Drivers: A Systematic Review. 
Appl. Sci.: 2021: 11.
13.	 Shaikh AM, Mandal BB, Mangalavalli SM. Causative and risk factors of musculoskeletal disorders among mine 
workers: A systematic review and meta-analysis.
14.	 Jahn A, Andersen JH, Chistiansen DH, Seidler A, Dalboge A. Occupational mechanical exposures as risk factor 
for chronic low-back pain: a systematic review and meta-analysis. Scand J Work Environ Health. 2023;49(7):453-
465 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.sjweh.fi/article/4114
15.	 Unverzagt S, Bolm-Audorff U, Frese T, Hechtl J, Liebers F, Moser K et al. Influence of physically demand­
ing occupations on the development of osteoarthritis of the hip: a systematic review. J Occup Med Toxicol. 
2022; 17:18 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://occup-med.biomedcentral.com/articles/10.1186/
s12995-022-00358-y
16.	 Macedo LG, Noguchi KS, de Oliveira LA, Bakaa N, Di Pelino S, Battie MC. The association between whole 
body vibration exposure and spine degeneration on imaging: A systematic review. J Back Musculoskelet Re­
habil. 2022; 35: 691-700 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://content.iospress.com/download/
journal-of-back-and-musculoskeletal-rehabilitation/bmr181350?id=journal-of-back-and-musculoskeletal-reha­
bilitation%2Fbmr181350
17.	 Adane HA, Iles R, Boyle JA, Gelaw A, Collie A. Maternal Occupational Risk Factors and Preterm Birth: A 
Systematic Review and Meta-Analysis. 2023; Public Health Rev 44:1606085 [citado 13 de enero de 2025]. Dis­
ponible en: https://www.ssph-journal.org/journals/public-health-reviews/articles/10.3389/phrs.2023.1606085/full
18.	 Krstev S, Knutsson A. Occupational Risk Factors for Prostate Cancer: A Meta-analysis. J. Cancer Prev. 2019; 
24 (2): 91-111 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC6619854/

44	
SANIDAD
19.	 Halmai B, Holsgrove TP, Vine SJ, Harris DJ, Williams GKR. The after-effects of occupational whole-
body vibration on human cognitive, visual, and motor function: A systematic review. Appl. Ergon. 2024; 
118: 104264 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/
S0003687024000413?via%3Dihub
20.	 Savage R, Billing D, Furnell A, Netto K, Aisbett B. Whole-body vibration and occupational physical perfor­
mance: a review. Int Arch Occup Environ Health. 2016; 89:181-197.
21.	 Guisasola A, Lijó A, Fiz LM, Uña M, León CP, Astudillo P. Protocolo para la vigilancia sanitaria específica de 
las personas trabajadoras expuestas a ruido. Madrid: Ministerio de Sanidad; 2022 [citado 13 de enero de 2025]. 
Disponible en: https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/saludAmbLaboral/docs/ruidoProtocolo.pdf
22.	 Health and Safety Executive. Hand-arm vibration. The Control of Vibration at Work Regulations 2005. Gui­
dance on Regulations. 2nd edition [Internet]. HSE: London; 2019 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: 
https://www.hse.gov.uk/pubns/priced/l140.pdf
23.	 Pope M, Magnusson R, Lundström R, Hulshof C, Verbeek J, Bovenzi M. Guidelines for whole-body vibration 
health surveillance. J Sound Vib. 2002; 253 (1): 131-167.
24.	 Griffin M, Seidel H, Hulshof C, Malchaire J, Donati M, Lenzuni P et al. Guidelines for Hand-Transmitted Vi­
bration. Health Surveillance [Internet]. Southampton: Vibration Injury Network; 2001 [citado 13 de enero de 
2025]. Disponible en: https://resource.isvr.soton.ac.uk/HRV/VINET/pdf_files/Appendix_H1A.pdf
25.	 Health and Safety Executive. Hand-arm vibration. Health surveillance-Guidance for Occupational Health Pro­
fessionals [Internet]. HSE: London; 2024 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.hse.gov.uk/
vibration/hav/advicetoemployers/healthsurveillance.htm
26.	 SOM HAVS Special Interest Group. The identification and management of hand arm vibration syndrome 
(HAVS) [Internet]. London: The Society of Occupational Medicine; 2021 [citado 13 de enero de 2025]. Dis­
ponible en: https://www.som.org.uk/sites/som.org.uk/files/HAVS_Guidance_from_SOM_v16.pdf
27.	 SOM HAVS Special Interest Group. Vibration-related disease. London: The Society of Occupational Medi­
cine; 2025 [citado 3 de febrero de 2025]. Disponible en: https://www.som.org.uk/sites/som.org.uk/files/Vibration-
related_disease_January2025-compressed.pdf
28.	 Belch J, Carlizza A, Carpentier PH, Constans J, Khan F, Wautrecht JC. ESVM guidelines-The diagnosis and 
management of Raynaud’s phenomenon. Vasa. 2017; 46 (6): 413-423.
29.	 Oteo A, Marín MT, Matas JA, Vaquero J. Validación al castellano de la escala Boston Carpal Tunnel Question­
naire. Med Clin 2016; 146(6): 247-253.
30.	 Mateos L, Rodríguez J, Llosa JA, Agulló E. Versión española del Nordic Musculoskeletal Questionnaire: adap­
tación transcultural y validación en personal auxiliar de enfermería. An Sist Sanit Navar 2024; 47(1): e1066.
31.	 Gómez R, Díaz B, Gutiérrez B, Sánchez B, Torres M. Cultural Adaptation and Psychometric Validation of the 
Standardised Nordic Questionnaire Spanish Version in Musicians. Int. J. Environ. Res. Public Health 2020, 17, 
653.
32.	 Dawson AP, Steele EJ, Hodges PW, Stewart S. Development and Test-Retest Reliability of an Extended Ver­
sion of the Nordic Musculoskeletal Questionnaire (NMQ-E): A Screening Instrument for Musculoskeletal Pain. 
J Pain 2009;10(5): 517-26.
33.	 Mayo Clinic. Contractura de Dupuytren [Internet] [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.
mayoclinic.org/es/diseases-conditions/dupuytrens-contracture/diagnosis-treatment/drc-20371949
34.	 Poole CJM, Bovenzi M, Nilsson T, Lawson IJ, House R, Thompson A, Youakim S. International consensus 
criteria for diagnosing and staging hand-arm vibration syndrome. Int Arch Occup Environ Health. 2019; 92: 
117-127.
35.	 Erikson M, Lawrence M, Stegink C, Coker D, Amadio P, Cleary C. Hand Pain and Sensory Deficits: Carpal 
Tunnel Syndrome. J Orthop Sports Phys Ther. 2019;49(5): CPG1-CPG85.
36.	 Sluiter JK, Rest KM, Frings-Dresen MHW. Criteria document for evaluating the work-relatedness of upper-
extremity musculoskeletal disorders. Scand J Work Environ Health 2001; 27 suppl 1: 1-102 [citado 13 de enero 
de 2025]. Disponible en: https://www.sjweh.fi/article/637
37.	 Aublet-Cuvelier A, Ha C, Roquelaure Y, D´Escatha A, Meyer JP, Sluiter JK et al. Protocole d’examen clinique 
pour le repérage des troubles musculosquelettiques du membre supérieur. Adaptation française du consensus 
européen SALTSA. Institut de Veille Sanitaire-Institut National de Recherche et de Sécurité; 2010 [citado 13 
de enero de 2025]. Disponible en: https://www.santepubliquefrance.fr/maladies-et-traumatismes/maladies-liees-
au-travail/troubles-musculo-squelettiques/documents/guide/protocole-d-examen-clinique-pour-le-reperage-
des-troubles-musculosquelettiques-du-membre-superieur.-adaptation-francaise-du-consensus-europeen-saltsa

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
45
38.	 Wagner P, Román JA, Vergara J. Enfermedad de Dupuytren: revisión. Rev. méd. Chile 2012; 140(9):1185-
1190 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid
=S0034-98872012000900013
39.	 Albi A, Alzuria D, Batlle M, Colomer M, Durá MJ, García A et al. Patologia de la columna lumbar en la perso­
na adulta. Guies de pràctica clínica i material docente. Barcelona: Institut Català de la Salut; 2024 [citado 13 de 
enero de 2025]. Disponible en: https://ics.gencat.cat/web/.content/Assistencia/esquena/guia-lumbalgia.pdf
40.	 Rodríguez D, García MC, Mena JM, Silió F, Maqueda J. Directrices para la decisión clínica en enfermedades 
profesionales. Enfermedades profesionales relacionadas con los trastornos musculoesqueléticos. Afectación os­
teoarticular por vibraciones mano-brazo. Madrid: Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo; 2012 
[citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.insst.es/documents/94886/361599/DDC-TME-03.+Af
ectaci%C3%B3n+osteoarticular+por+vibraciones+mano-brazo+-+A%C3%B1o+2012/2c0f929f-6af8-4699-
a487-077dad9c74d7
41.	 Méndez JM, Blasco L. Directrices para la decisión clínica en enfermedades profesionales. Trastornos mus­
culoesqueléticos de origen profesional del Miembro Superior: Afectación osteoarticular por vibraciones 
transmitidas mano-brazo. Madrid: Instituto Nacional de Seguridad y salud en el Trabajo; 2022 [citado 13 de 
enero de 2025]. Disponible en: https://www.insst.es/documents/94886/4346055/DDC-TME-03.+Afectaci%C
3%B3n+osteoarticular+por+vibraciones+mano-brazo+-+A%C3%B1o+2022.pdf/cd1ac76b-a789-ea2b-81af-
7962a90f7319?t=1671018484516
42.	 Bovenzi M. Vibraciones transmitidas a las manos. En Stellman JM, editor. Enciclopedia de salud y seguridad en 
el trabajo. 4ª edición. Ginebra: Organización Internacional del Trabajo; 1998. 50.11.
43.	 Cooke R. Hand-arm vibration syndrome: a guide for occupational health practitioners. Barnet: The At Work 
Partnership Ltd.; 2020.
44.	 Cooke R. Staging of hand arm vibration syndrome [Internet]. London: The Society of Occupational Medicine; 
2022 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.som.org.uk/sites/som.org.uk/files/HAVS_stag­
ing_guide_July_2022.pdf
45.	 Bovenzi M. Vibraciones transmitidas a las manos. En Stellman JM, editor. Enciclopedia de salud y seguridad en 
el trabajo. 4ª edición. Ginebra: Organización Internacional del Trabajo; 1998. 50.10.
46.	 Yeudall L T, Fromm D, Reddon J R, Stefanyk, WO. Normative data stratified by age and sex for 12 neuropsy­
chological tests. J Clin Psychol. 1986; 42(6): 918-946.
47.	 Agnew A, Bolla-Wilson K, Kawas CH, Bleecker ML. Purdue Pegboard Age and Sex Norms for People 40 
Years Old and Older. Dev. Neuropsychol. 1988; 4(1): 29-35.
48.	 García Gómez M, Esteban V, Gallo M, Artieda L, Guzmán A. Vigilancia de la salud para la prevención de 
riesgos laborales: Guía básica y general de orientación. Madrid: Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar 
Social; 2019 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/saludAmbLa­
boral/docs/guiavigisalud.pdf
49.	 Instituto Nacional de la Seguridad Social. Guía de ayuda para la valoración del riesgo laboral durante el embara­
zo. 3ª edición [Internet]. INSS: Madrid; 2020 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.seg-social.
es/wps/wcm/connect/wss/e91e61c5-7559-4ce9-9440-a4bfe80e1df2/GU%C3%8DA+RIESGO+EMBARAZO_
on+line_3%C2%AA+E.pdf?MOD=AJPERES
50.	 Solé MD. Embarazo, lactancia y trabajo: vigilancia de la salud. NTP 915 [Internet]. INSST: Madrid; 2011 [cita­
do 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.insst.es/documents/94886/328579/915w.pdf/189a8979-e083-
453d-83d4-091439c7588b
51.	 Urbaneja F, Lijó A, Cabrerizo JI, Idiazábal J, Zubia AR, Padilla A. Vigilancia epidemiológica en el trabajo: 
Guía para la implantación de la vigilancia colectiva por parte de los servicios de prevención. Barakaldo: Osalan-
Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales; 2015 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: https://www.
osalan.euskadi.eus/libro/vigilancia-epidemiologica-en-el-trabajo-guia-para-la-implantacion-de-la-vigilancia-
colectiva-por-parte-de-los-servicios-de-prevencion/webosa00-contresu/es/
52.	 Azpiroz A, Álvarez V, Carramiñana S, Lekue B, Padilla A, Pérez B, Robertson M. Pautas para la integración de 
la perspectiva de género en la prevención de riesgos laborales. Barakaldo. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad 
y Salud Laborales; 2017 [citado 13 de enero de 2025]. Disponible en: http://www.osalan.euskadi.eus/contenidos/
libro/gestion_201710/es_def/adjuntos/pautas_integracion_prl.pdf
53.	 Franquelo P, Panadero A, González F, Losada S. Fenómeno de Raynaud. Rev Clín Med Fam 2009; 2(6): 309-
311.


PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
47
Anexos
Anexo I: Cuestionarios
Anexo II: Exploraciones complementarias específicas
Anexo III: Diagnóstico diferencial

48	
SANIDAD
Anexo I. Cuestionarios
1.  	Cuestionario de síntomas de síndrome por vibraciones mano brazo
2.  	Síndrome de túnel carpiano. Escala de Boston
3.  	Cuestionario osteomuscular
1.  Cuestionario de síntomas de síndrome por vibraciones 
mano brazo
Síntomas en las manos
A.  Blanqueamiento
SÍ
NO
¿Alguna vez ha experimentado algún cambio de color en sus dedos?


Si ha respondido SÍ, de qué color
blanco
azul
rojo
SÍ
NO
Si usted ha experimentado la sensación de tener los dedos blancos, ¿la blancura estaba clara­
mente delimitada?


–	 Si la respuesta es NO, vaya a la sección sobre síntomas de hormigueo.
–	 Si la respuesta es SÍ, responda a las siguientes preguntas:
	
Si es así (y sigue ocurriendo en los últimos 2 años), ¿cuándo ocurre?:
SÍ
NO
¿En respuesta al frío, la humedad o a condiciones de lluvia?


¿Manipulando de objetos fríos?


¿Al sentir la vibración de las herramientas vibratorias?


¿Mientras trabaja?


¿En otros momentos?


Por favor, proporcione ejemplos:
¿Cuándo notó por primera vez este blanqueamiento?
Año ………............
¿Con qué frecuencia ocurre?
SÍ
NO
Varias veces al año


Varias veces al mes


Varias veces a la semana


Varias veces al día


Todos los días



PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
49
¿Cuándo ocurre?
SÍ
NO
En invierno


En verano


En invierno y verano


Indique las circunstancias más comunes:
SÍ
NO
¿Siente este blanqueamiento en los pies u otra parte de la periferia?


En caso afirmativo, indique en qué parte del cuerpo:
¿Qué dedos están afectados? (sombree todas las partes que alguna vez se han puesto blancas)
	
Mano derecha	
Mano izquierda
F
I
B.  Hormigueo
Se excluye el hormigueo transitorio que dura hasta 20 minutos después de utilizar herra­
mientas vibratorias.
SÍ
NO
¿Siente hormigueo en los dedos?


¿En respuesta al frío?


¿Cuándo se le ponen los dedos blancos?


¿Mientras trabaja?


¿En otras ocasiones?


Si es en otras ocasiones, ¿en qué circunstancias y cuánto dura?

50	
SANIDAD
¿Cuándo notó esto por primera vez?
Año ………............
¿Qué dedos están afectados? (señale todas las partes afectadas)
	
Mano derecha	
Mano izquierda
F
I
C.  Entumecimiento
Se excluye el entumecimiento transitorio que dura hasta 20 minutos después de utilizar 
herramientas vibratorias.
SÍ
NO
¿Siente entumecimiento en los dedos?


¿En respuesta al frío?


¿Cuándo se le ponen los dedos blancos?


¿Mientras trabaja?


¿En otras ocasiones?


Si es en otras ocasiones, ¿en qué circunstancias y cuánto dura?
¿Cuándo notó esto por primera vez?
Año ………............
¿Qué dedos están afectados? (señale todas las partes afectadas)
	
Mano derecha	
Mano izquierda
F
I

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
51
D.  Dificultad al manipular o manejar objetos pequeños
SÍ
NO
¿Tiene alguna dificultad al manipular o manejar objetos pequeños?


Si es así, ¿cuándo le ocurre?
SÍ
NO
¿Alguno de estos síntomas (palidez, hormigueo o entumecimiento) afecta su trabajo o sus 
actividades de ocio?


Si es así, proporcione detalles:
E.  Alteraciones musculoesqueléticas
SÍ
NO
¿Tiene problemas con los músculos o las articulaciones de las manos/brazos/muñecas/codos/
hombros?


Dolor


Rigidez


Hinchazón


Debilidad


Si es así, proporcione detalles:
Adaptado de: Griffin M, Seidel H, Hulshof C, Malchaire J, Donati M, Lenzuni P et al. Guidelines for Hand-Transmitted Vibra­
tion. Health Surveillance [Internet]. Southampton: Vibration Injury Network; 200124 y Health and Safety Executive. Hand-arm 
vibration. Health surveillance-Guidance for Occupational Health Professionals [Internet]. HSE: London; 202425.

52	
SANIDAD
2.  Síndrome de túnel carpiano. Escala de Boston
Escala de severidad de síntomas
Las siguientes preguntas se refieren a sus síntomas en un día de las 2 últimas semanas.
1 ¿Cómo es de intenso el dolor que tiene durante la noche en la mano y muñeca?
1.  
Durante la noche no tengo dolor en la mano y muñeca
2.  
Dolor leve
3.  
Dolor moderado
4.  
Dolor intenso
5.  
Dolor muy intenso
2 ¿En las pasadas 2 semanas, con qué frecuencia el dolor de la mano y muñeca le despierta durante la noche?
1.  
Nunca
2.  
Una vez
3.  
Dos o tres veces
4.  
Cuatro o cinco veces
5.  
Más de cinco veces
3 ¿Tiene dolor de mano y muñeca durante el día?
1.  
Nunca tengo dolor durante el día
2.  
Tengo dolor leve durante el día
3.  
Tengo dolor moderado durante el día
4.  
Tengo dolor intenso durante el día
5.  
Tengo dolor muy intenso durante el día
4 ¿Con qué frecuencia tiene dolor de mano y muñeca durante el día?
1.  
Nunca
2.  
Una o dos veces al día
3.  
Tres a cinco veces al día
4.  
Más de cinco veces al día
5.  
El dolor es constante
5 ¿Cuánto dura, por término medio, un episodio de dolor durante el día?
1.  
Nunca tengo dolor durante el día
2.  
Menos de 10 minutos
3.  
10 a 60 minutos
4.  
Más de 60 minutos
5.  
El dolor es constante durante todo el día
6 ¿Tiene usted entumecimiento (sensación de falta de sensibilidad) en su mano?
1.  
No
2.  
Tengo entumecimiento leve
3.  
Tengo entumecimiento moderado
4.  
Tengo entumecimiento intenso
5.  
Tengo entumecimiento muy intenso
7 ¿Tiene usted debilidad en su mano o muñeca?
1.  
No
2.  
Debilidad leve
3.  
Debilidad moderada
4.  
Debilidad intensa
5.  
Debilidad muy intensa

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
53
8 ¿Siente usted sensación de hormigueo en su mano?
1.  
No
2.  
Siento un hormigueo leve
3.  
Siento un hormigueo moderado
4.  
Siento un hormigueo intenso
5.  
Siento un hormigueo muy intenso
9 ¿Cómo es de intenso el entumecimiento (fata de sensibilidad) y el hormigueo durante la noche?
1.  
No tengo durante la noche
2.  
Leve
3.  
Moderado
4.  
Intenso 
5.  
Muy intenso
10 ¿Con qué frecuencia el entumecimiento y hormigueo le despertó durante la noche estas últimas 2 semanas?
1.  
Nunca
2.  
Una vez
3.  
Dos a tres veces
4.  
Cuatro a cinco veces
5.  
Más de cinco veces
11 ¿Tiene dificultades para agarrar o para manejar objetos de pequeño tamaño con la mano, como una llave 
o un bolígrafo?
1.  
No tengo dificultad
2.  
Dificultad leve
3.  
Dificultad moderada
4.  
Dificultad intensa
5.  
Dificultad muy intensa
Escala de situación funcional
¿En un día con síntomas, de las pasadas dos semanas, tuvo dificultades para realizar al­
guna de las siguientes actividades? Por favor, señale haciendo un círculo sobre el número 
que mejor describa su situación.
Actividad
Ninguna 
dificultad 
Leve 
dificultad 
Moderada 
dificultad 
Gran dificultad 
Imposible de 
hacer debido 
a los síntomas
Escribir
1
2
3
4
5
Abrochar los botones
1
2
3
4
5
Sostener un libro al leer
1
2
3
4
5
Coger y mantener el teléfono
1
2
3
4
5
Abrir un recipiente de cristal
1
2
3
4
5
Realizar las tareas del hogar
1
2
3
4
5
Llevar las bolsas de la compra
1
2
3
4
5
Bañarse y vestirse
1
2
3
4
5
Fuente: Oteo A, Marín MT, Matas JA, Vaquero J. Validación al castellano de la escala Boston Carpal Tunnel Questionnaire. 
Med Clin 2016; 146(6): 247-25329.

54	
SANIDAD
3. Cuestionario osteomuscular
Nordic questionnaire
1.	 Fecha de cumplimentación
2.	 Sexo
	
1   Mujer                2   Hombre                3   Otro
3.	 ¿En qué año naciste?
	
……………….
4. 	 ¿Cuánto tiempo (años y meses) llevas ejerciendo tu tipo de trabajo actual?
	
………… (años) + ……….. (meses)
5.	 De media, ¿cuántas horas trabajas a la semana?
	
………………. horas a la semana
6.	 ¿Cuánto pesas?
	
……………….  kg
7.	 ¿Cuál es tu estatura?
	
……………….  cm
8.	 ¿Te consideras diestro/a o zurdo/a?
	
1    Diestro/a                2   Zurdo/a                3   Ambidiestro/a
PROBLEMAS DEL APARATO LOCOMOTOR
Cómo responder al cuestionario
Por favor, pon una cruz en la casilla apropiada. Es posible que 
te surja alguna duda mientras tratas de rellenar el cuestionario. 
Por favor, intenta responder lo que refleje mejor tu caso.
En esta imagen puedes ver la posición aproximada de las par-
tes del cuerpo a las que se refiere el cuestionario. Los límites no 
están definidos nítidamente y algunas partes se sobreponen. 
Deberás decidir por ti mismo/a en qué parte tienes o has tenido 
problemas (en caso de tenerlos).
 

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
55
Durante los últimos 12 meses ¿has 
tenido problemas (dolor, molestias, 
incomodidad, adormecimiento, 
hormigueo) en las siguientes zonas?
¿Has tenido problemas durante los 
últimos 7 días?
Durante los últimos 12 meses, estos 
problemas ¿te han impedido hacer 
actividades normales como el trabajo, 
las tareas del hogar o aficiones?
A. Cuello
B. Cuello
C. Cuello
No
Sí 
No
Sí
No 
Sí
1 2 
1 
2 
1 
2 
A. Hombro
B. Hombro
C. Hombro
No
Sí 
No
Sí
No
Sí
1 2 
Hombro derecho
1 
2 
Hombro derecho
1 
2 
Hombro derecho
3 
Hombro izquierdo
3 
Hombro izquierdo
3 
Hombro izquierdo
4 
Ambos hombros
4 
Ambos hombros
4 
Ambos hombros
A. Codos
B. Codos
C. Codos
No
Sí 
No
Sí
No
Sí
1 2 
Codo derecho
1 
2 
Codo derecho
1 
2 
Codo derecho
3 
Codo izquierdo
3 
Codo izquierdo
3 
Codo izquierdo
4 
Ambos codos
4 
Ambos codos
4 
Ambos codos
A. Muñecas/manos
B. Muñecas/manos
C. Muñecas/manos
No
Sí 
No
Sí
No
Sí
1 2 
Muñeca/mano derecha
1 
2 
Muñeca/mano derecha
1 
2 
Muñeca/mano derecha
3 
Muñeca/mano izquierda
3 
Muñeca/mano izquierda
3 
Muñeca/mano izquierda
4 
Ambas muñecas/manos
4 
Ambas muñecas/manos
4 
Ambas muñecas/manos
A. Columna dorsal
B. Columna dorsal
C. Columna dorsal
No
Sí 
No
Sí
No 
Sí
1 2 
1 
2 
1 
2 
A. Columna lumbar
B. Columna lumbar
C. Columna lumbar
No
Sí 
No
Sí
No 
Sí
1 2 
1 
2 
1 
2 
A. Una o ambas caderas/muslos
B. Una o ambas caderas/muslos
C. Una o ambas caderas/muslos
No
Sí 
No
Sí
No 
Sí
1 2 
1 
2 
1 
2 
A. Una o ambas rodillas
B. Una o ambas rodillas
C. Una o ambas rodillas
No
Sí 
No
Sí
No 
Sí
1 2 
1 
2 
1 
2 
A. Uno o ambos tobillos/pies
B. Uno o ambos tobillos/pies
C. Uno o ambos tobillos/pies
No
Sí 
No
Sí
No 
Sí
1 2 
1 
2 
1 
2 
Adaptado de: Mateos L, Rodríguez J, Llosa JA, Agulló E. Versión española del Nordic Musculoskeletal Questionnaire: adapta­
ción transcultural y validación en personal auxiliar de enfermería. An Sist Sanit Navar 2024; 47(1): e106630. y Gómez R, Díaz B, 
Gutiérrez B, Sánchez B, Torres M. Cultural Adaptation and Psychometric Validation of the Standardised Nordic Questionnaire 
Spanish Version in Musicians. Int. J. Environ. Res. Public Health 2020, 17, 65331.

56	
SANIDAD
Cuestionarios específicos
COLUMNA LUMBAR
Cómo contestar al cuestionario: En esta imagen pue-
de ver la localización aproximada de la zona a la que 
se refiere el cuestionario. Por problemas de la columna 
lumbar se entiende incomodidad, malestar o dolor en el 
área sombreada, extendido o no desde allí hasta una o 
ambas piernas (ciática).
Por favor, conteste marcando una cruz en la casilla 
apropiada (una cruz por pregunta). Si tiene dudas sobre 
cómo responder a alguna cuestión, pregunte al investi-
gador. Conteste a cada pregunta, incluso si no ha tenido 
problemas en alguna de las zonas de su cuerpo.
 
1.  ¿Alguna vez ha tenido problemas (incomodidad, dolor o malestar) en la región 
lumbar)?
No
Sí
1 
2 
Si respondió “NO” a la pregunta 1, entonces NO responda las preguntas 2 a la 8
2. ¿Alguna vez ha sido hospitalizado por problemas en la región lumbar?
No
Sí
1 
2 
3.  ¿Alguna vez ha cambiado trabajos u ocupaciones por problemas en la región lum-
bar?
No
Sí
1 
2 
4.  ¿Cuánto tiempo en total ha tenido problemas en la región lumbar durante los últi-
mos 12 meses?
0 días

1-7 días

8-30 días

Más de 30 días

Todos los días

Si usted respondió “0 días” en la pregunta 4, entonces NO responda las preguntas 5 a la 8
5. ¿Su problema en la región lumbar le ha hecho reducir su actividad durante los últimos 12 meses?
a) Su actividad laboral (en casa o fuera de casa)
No
Sí
1 
2 
b) Su actividad de ocio
No
Sí
1 
2 
6.  ¿Cuánto tiempo en total su problema de espalda le ha impedido hacer su trabajo 
normal (en casa o fuera de casa) durante los últimos 12 meses?
0 días

1-7 días

8-30 días

Más de 30 días

Todos los días

7.  ¿Le ha visto algún médico, fisioterapeuta, quiropráctico u otro profesional debido 
a problemas en la región lumbar durante los últimos 12 meses?
No
Sí
1 
2 
8.  ¿Ha tenido problemas en la región lumbar durante los últimos 7 días?
No
Sí
1 
2 
Fuente: Gómez R, Díaz B, Gutiérrez B, Sánchez B, Torres M. Cultural Adaptation and Psychometric Validation of the Standar­
dised Nordic Questionnaire Spanish Version in Musicians. Int. J. Environ. Res. Public Health 2020, 17, 65331.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
57
CUELLO
Cómo contestar al cuestionario: Por problemas de 
cuello se entiende incomodidad, malestar o dolor en el 
área sombreada. Por favor, concéntrese en esta área, 
ignorando cualquier problema que tenga en otras zonas 
adyacentes del cuerpo. Hay un cuestionario indepen-
diente/específico para los problemas de hombro.
Conteste marcando una cruz en la casilla apropiada (una 
cruz por pregunta). Si tiene dudas sobre cómo respon-
der a alguna cuestión, pregunte al investigador. Por fa-
vor, conteste a cada pregunta, incluso si no ha tenido 
problemas en alguna de las zonas del cuerpo.
1. ¿Alguna vez ha tenido problemas en el cuello (incomodidad, dolor o malestar)?
No
Sí
1 
2 
Si respondió “NO” a la pregunta 1, entonces NO responda las preguntas 2 a la 8
2. ¿Alguna vez se ha dañado el cuello en algún accidente?
No
Sí
1 
2 
3. ¿Alguna vez ha cambiado trabajos u ocupaciones por problemas en el cuello?
No
Sí
1 
2 
4.  ¿Cuánto tiempo en total ha tenido problemas en el cuello durante los últimos 12 
meses?
0 días

1-7 días

8-30 días

Más de 30 días

Todos los días

Si usted respondió “0 días” en la pregunta 4, entonces NO responda las preguntas 5 a la 8
5.  ¿Su problema en el cuello le ha hecho reducir su actividad durante los últimos 12 meses?
a) Su actividad laboral (en casa o fuera de casa)
No
Sí
1 
2 
b) Su actividad de ocio
No
Sí
1 
2 
6.  ¿Cuánto tiempo en total su problema de cuello le ha impedido hacer su trabajo normal 
(en casa o fuera de casa) durante los últimos 12 meses?
0 días

1-7 días

8-30 días

Más de 30 días

Todos los días

7.  ¿Le ha visto algún médico, fisioterapeuta, quiropráctico u otro profesional debido a 
problemas en el cuello durante los últimos 12 meses?
No
Sí
1 
2 
8.  ¿Ha tenido problemas en el cuello durante los últimos 7 días?
No
Sí
1 
2 
Fuente: Gómez R, Díaz B, Gutiérrez B, Sánchez B, Torres M. Cultural Adaptation and Psychometric Validation of the Standar­
dised Nordic Questionnaire Spanish Version in Musicians. Int. J. Environ. Res. Public Health 2020, 17, 65331.

58	
SANIDAD
HOMBROS
Cómo contestar al cuestionario: Por problemas en el 
hombro se entiende incomodidad, malestar o dolor en 
el área sombreada. Por favor, concéntrese en esta área, 
ignorando cualquier problema que tenga en zonas adya-
centes del cuerpo. Hay un cuestionario independiente/
específico para los problemas de cuello.
Conteste marcando una cruz en la casilla apropiada (una 
cruz por pregunta). Si tiene dudas sobre cómo respon-
der a alguna cuestión, pregunte al investigador. Por fa-
vor, conteste a cada pregunta, incluso si no ha tenido 
problemas en alguna de las zonas del cuerpo.
1. ¿Alguna vez ha tenido problemas en el hombro (incomodidad, dolor o malestar)?
No
Sí
1 
2 
Si respondió “NO” a la pregunta 1, entonces NO responda las preguntas 2 a la 8
2. ¿Alguna vez se ha hecho daño en el hombro en algún accidente?
No
Sí
1 
2 
3. ¿Alguna vez ha cambiado trabajos u ocupaciones por problemas en el hombro?
No
Sí
1 
2 
4. ¿Ha tenido problemas en el hombro durante los últimos 12 meses?
No

Sí, en el hombro 
derecho

Sí, en el hombro 
izquierdo

Sí, en ambos 
hombros

Si usted respondió NO en la pregunta 4, entonces NO responda las preguntas 5 a la 8
5.  ¿Cuánto tiempo en total ha tenido problemas en el hombro durante los últimos 12 
meses?
0 días

1-7 días

8-30 días

Más de 30 días

Todos los días

6. ¿Su problema en el hombro le ha hecho reducir su actividad durante los últimos 12 meses?
a) Su actividad laboral (en casa o fuera de casa)
No
Sí
1 
2 
b) Su actividad de ocio
No
Sí
1 
2 
7.  ¿Cuánto tiempo en total su problema en el hombro le ha impedido hacer su trabajo 
normal (en casa o fuera de casa) durante los últimos 12 meses?
0 días

1-7 días

8-30 días

Más de 30 días

Todos los días

8.  ¿Le ha visto algún médico, fisioterapeuta, quiropráctico u otro profesional debido a 
problemas en el hombro durante los últimos 12 meses?
No
Sí
1 
2 
9. ¿Ha tenido problemas en el hombro durante los últimos 7 días?
No
Sí
1 
2 
Fuente: Gómez R, Díaz B, Gutiérrez B, Sánchez B, Torres M. Cultural Adaptation and Psychometric Validation of the Standar­
dised Nordic Questionnaire Spanish Version in Musicians. Int. J. Environ. Res. Public Health 2020, 17, 65331.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
59
Extended nordic musculoskeletal questionnaire (nmq-e)
Cómo responder al 
cuestionario:
Por favor, ponga una cruz 
en la casilla apropia­
da, una cruz por cada 
pregunta.
Conteste a todas las pre­
guntas, incluso aunque 
no haya tenido problemas 
en ninguna parte del 
cuerpo.
Por favor, conteste las 
preguntas de izquierda a 
derecha antes de ir hacia 
abajo a la próxima región.
Esta imagen muestra 
como hemos dividido el 
cuerpo. Los límites no 
están definidos nítida­
mente y algunas partes 
se sobreponen. Deberá 
decidir por sí mismo/a 
en qué parte tiene o ha 
tenido problemas (en 
caso de tenerlos).
 
Ha tenido 
alguna 
vez algún 
problema 
(incomodi­
dad, dolor 
o malestar) 
en:
Si es 
que NO, 
vaya a la 
siguiente 
región.
Si es que 
SÍ, por 
favor, 
continúe
En el 
momento 
en que 
comenzó 
el pro­
blema, 
¿cuál era 
su edad?
¿Alguna 
vez ha sido 
hospi­
talizado 
debido al 
problema?
¿Alguna vez 
ha cambiado 
trabajos u 
ocupaciones 
(incluso tem­
poralmente) 
debido al 
problema?
¿Ha tenido 
problemas 
(incomodi­
dad, dolor 
o malestar) 
en algún 
momento 
durante los 
últimos 12 
meses?
Si es 
que NO, 
vaya a la 
si­
guiente 
región.
Si es 
que 
SÍ, por 
favor, 
continúe
¿Ha tenido 
problemas 
(incomodi­
dad, dolor 
o malestar) 
en algún 
momento 
durante 
el último 
mes?
¿Tiene el 
problema 
(incomodi­
dad, dolor 
o malestar) 
hoy?
¿Durante los últimos 12 meses, en algún 
momento:
su 
proble­
ma le ha 
hecho 
redu­
cir su 
activi­
dad (en 
casa o 
fuera de 
casa)?
le ha visto 
algún mé­
dico, fisio­
terapeuta, 
quiroprác­
tico u otro 
profesional 
debido al 
problema?
ha 
tomado 
medi­
cación 
debido al 
proble­
ma?
ha estado 
de baja 
por en­
fermedad 
debido al 
proble­
ma?
Cuello
SÍ 
NO 
años
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
Hombros
SÍ 
NO 
años
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
Codos
SÍ 
NO 
años
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
Muñecas/
manos
SÍ 
NO 
años
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
Columna 
dorsal
SÍ 
NO 
años
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
Columna 
lumbar
SÍ 
NO 
años
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
Una o 
ambas 
caderas/
muslos
SÍ 
NO 
años
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
Una o 
ambas 
rodillas
SÍ 
NO 
años
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
Uno o 
ambos 
tobillos/
pies
SÍ 
NO 
años
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
SÍ 
NO 
Adaptado de: Dawson AP, Steele EJ, Hodges PW, Stewart S. Development and Test-Retest Reliability of an Extended Version of the Nordic Musculoskeletal Questionnaire (NMQ-E): A Scree­
ning Instrument for Musculoskeletal Pain. J Pain 2009;10(5): 517-2632.

60	
SANIDAD
Anexo II. Exploraciones complementarias específicas
1.  Monofilamentos de Semmes-Wenstein
2.  Prueba de tablero perforado de Purdue (Purdue Pegboard Test)
3.  Discriminación de dos puntos
1. Monofilamentos de Semmes-Wenstein26,27
Es una prueba discriminativa que se utiliza para evaluar el estímulo umbral necesario para 
la percepción del tacto ligero a la presión profunda. La evaluación requiere el uso de mo­
nofilamentos que están disponibles en un kit de evaluación de 5 ó 20 piezas.
Técnica de evaluación
–	 La prueba debe realizarse en un área tranquila con la visión ocluida.
–	 La mano de la persona a examinar debe estar cómoda y apoyada sobre una mesa 
con la palma hacia arriba para evitar mover el dedo, especialmente cuando se uti­
lizan los filamentos más grandes.
–	 Debe indicarse cómo la persona debe responder cuando siente el estímulo. Solo se 
debe preguntar al sujeto cuándo siente un estímulo y no dónde lo siente.
–	 Al realizar la prueba, proceda de distal a proximal y de monofilamentos pequeños 
a grandes. Evite los callos o la piel gruesa.
–	 No es necesario probar cada área de la piel, las comprobaciones pueden realizarse 
en áreas inervadas por diferentes nervios.
–	 Presione el filamento en un ángulo de 90 grados durante 1,5 segundos contra la 
piel hasta que el filamento se arquee y luego retírelo.
–	 Los filamentos 2,83 y 3,61 se aplican tres veces en cada punto. Una sola respuesta 
indica un resultado positivo.
–	 Para los filamentos 4,31, 4,56 y 6,65, aplique solo una vez.
Filamentos
Kit de evaluación de 5 piezas
Verde
2,83
Normal
Azul 
3,61
Disminución del tacto ligero, buen uso de la mano porque 
hay sensación protectora
Púrpura
4,31
Disminución de la sensación protectora. Pueden caerse los 
objetos
Rojo
4,56
Pérdida de la sensación protectora. Tendencia a lastimarse
Líneas rojas
6,55
Solo sensación de presión profunda

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
61
Kit de evaluación de 20 piezas
Color
Filamento
Fuerza (gramos)
Verde
1,65
0,008
2,36
0,02
2,44
0,04
2,83
0,07
Azul
3,22
0,16
3,61
0,40
Púrpura
3,84
0,60
4,08
1,0
4,17
1,4
4,31
2,0
Rojo
4,56
4,0
4,74
6,0
4,93
8,0
5,07
10
5,18
15
5,46
26
5,88
60
6,10
100
6,45
180
Líneas rojas
6,65
300
Adaptado de: Aesthesio-Precision Tactile Sensory Evaluator®. Obtenido de: https://rehabmedic.com/shop/touch-test-sen­
sory-evaluators-kit-20-pcs-5313?srsltid=AfmBOopfYS13V3XKY2tnzVFRFpt3Dw_I2eZvKOQbJX3Zx7ob6u-xXzGX#attr=
2.  Prueba de tablero perforado de Purdue (Purdue 
Pegboard Test)26,27
El sujeto debe estar sentado durante toda la administración de la prueba.
La prueba consta de 4 partes:
1.	 Colocación en 30 segundos de tantas clavijas como se pueda con la mano dominante
2.	 Colocación en 30 segundos de tantas clavijas como se pueda con la mano no dominante
3.	 Colocación en 30 segundos de tantas clavijas como se pueda con ambas manos a la vez
4.	 Tarea de ensamblaje en 60 segundos (no sería necesaria para determinar si la des­
treza está deteriorada en los trabajadores manuales pesados).
Se recopilarán 5 puntuaciones separadas:
1.	 Mano dominante
2.	 Mano no dominante
3.	 Ambas manos
4.	 Suma de las puntuaciones de mano dominante, no dominante y ambas manos
5.	 Ensamblaje
Se recomienda realizar tres ensayos de prueba: cuantos más ensayos se administren, 
mayor será la confiabilidad de la puntuación de la prueba.
Valoración:
Se aconseja valorar los resultados en función de los datos por edad y sexo, ya que se ob­
serva que el rendimiento en todas las subpruebas disminuye significativamente con el au­
mento de la edad. El sexo también influye; las mujeres son significativamente más rápidas 
que los hombres en todas las tareas.

62	
SANIDAD
Valores de rendimiento en la prueba del tablero perforado de Purdue (Purdue Pegboard Test) por edad y sexo46,47
Grupo de edad
15 a 40
40 a 49
50 a 59
60 a 69
media
desviación 
estándar
media
desviación 
estándar
media
desviación 
estándar
media
desviación 
estándar
Mujer
Mano dominante
16,64
2,10
15,9
1,45
15,0
1,56
14,6
2,03
Mano no dominante
15,95
1,68
15,2
1,48
14,4
1,69
13,9
1,78
Ambas manos
13,58
1,45
13,1
1,56
12,1
1,30
11,6
1,87
Ensamblaje
41,77
5,42
39,8
4,54
34,6
8,21
31,7
6,83
Diferencia entre manos
0,73
1,047
0,63
1,312
0,71
1,234
Hombre
Mano dominante
15,65
1,71
14,6
2,06
14,4
2,15
13,6
1,74
Mano no dominante
15,17
1,82
14,4
2,35
13,9
2,19
13,1
1,56
Ambas manos
12,75
1,42
12,2
2,43
11,9
2,22
10,9
1,46
Ensamblaje
39,01
4,92
34,9
7,66
33,8
9,66
28,0
5,06
Diferencia entre manos
0,16
1,193
0,23
1,205
0,44
1,859
Fuentes:
–  15 a 40 años: Yeudall L T, Fromm D, Reddon J R, Stefanyk, WO. Normative data stratified by age and sex for 12 neuropsychological tests. J Clin Psychol. 1986; 42(6): 918-94646.
–  40 a 49 años: Agnew A, Bolla-Wilson K, Kawas CH, Bleecker ML. Purdue Pegboard Age and Sex Norms for People 40 Years Old and Older. Dev. Neuropsychol. 1988; 4(1): 29-3547.

PROTOCOLO PARA LA VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS EXPUESTAS A VIBRACIONES	
63
3. Discriminación de dos puntos26
Esta prueba se utiliza para evaluar la percepción de uno o dos puntos de tacto y para eva­
luar la calidad de la sensibilidad discriminatoria fina.
Se evalúa utilizando una pequeña herramienta con puntas a una distancia fija de 
2 mm a 15 mm.
Técnica de evaluación
–	 La prueba debe realizarse en un área tranquila con la visión ocluida.
–	 La mano de la persona a explorar debe estar firmemente apoyada para evitar mo­
vimientos no deseados de los dedos.
–	 Demuestre inicialmente a la persona cómo se sienten las puntas en un área de piel 
normalmente inervada.
–	 Comience a una distancia de 5 mm entre los dos puntos.
–	 Coloque aleatoriamente 1 ó 2 puntos paralelos al eje largo del dedo a lo largo de 
cada falange hasta que la piel palidezca. Comience distalmente y trabaje proximal­
mente.
–	 Se le pregunta a la persona si ha sentido 1 ó 2 puntos. Esto debe repetirse 10 veces 
en cada área.
–	 Si se identifican correctamente 7 de 10 respuestas, se puntúa la distancia entre los 
puntos.
–	 Si las respuestas son inexactas, se aumenta la distancia entre los dos puntos finales 
en incrementos de 1, 2 ó 5 mm, según el nivel de disfunción sospechado.
–	 Se debe aplicar la misma presión entre los dos puntos simultáneamente.
–	 La discriminación de dos puntos se puede evaluar como una presión estática o en 
movimiento.
–	 Para evaluar la presión en movimiento, coloque al azar 1 ó 2 puntos, luego man­
tenga el contacto y muévalos distalmente.
Valoración de los resultados
Normal
<6 mm
Regular
6-10 mm
Malo
11-15 mm
Protector
Percepción de 1 solo punto
Anestesia
No percepción de puntos

64	
SANIDAD
Anexo III.  Diagnóstico diferencial25,26,53
–	 Fenómeno de Raynaud primario:
	
Suele producirse a edades más tempranas, suele ser bilateral y simétrico, no suele 
presentar edema, ulceración o necrosis, la capilarospia suele ser normal, la veloci­
dad de sedimentación globular suele ser <20mm/h y los anticuerpos antinucleares 
suelen ser bajos o negativos ANA<1/100.
–	 Enfermedades vasculares oclusivas:
	
Lupus eritematoso sistémico, esclerodermia, síndrome de Sjögren, artritis reuma­
toide, enfermedad mixta del tejido conectivo, polimiositis, vasculitis, esclerosis 
sistémica, dermatomiositis, poliarteritis nodosa, enfermedad tromboembólica, en­
fermedad de Buerger, arterioesclerosis, trombocitosis, vasculitis células gigantes, 
hipertensión pulmonar primaria, arteritis de Takayasu.
–	 Fármacos:
	
Betabloqueantes, estrógenos, triptanes, ergotamínicos, anticonceptivos, bleomici­
na, interferon alfa, vinblastina, vincristina, anfetaminas, ciclosporina, bromocrip­
tina, cisplatino, cloranfenicol, nitrofurantoina, perhexilina, etambutol, fenitoína, 
oro, polimixina, indometacina, isoniacida, estreptomicina, metronidazol.
–	 Infecciones:
	
Hepatitis B y C, parvovirus, micoplasma.
–	 Síndromes endocrinos, neurológicos, hematológicos y cáncer:
	
Mieloma múltiple, policitemia, leucemia, crioglobulinemia, síndrome hemaglu­
tininas frías, hiperfibrinogenemia, mixedema, hipotiroidismo, feocromocitoma, 
diabetes mellitus, hipovitaminosis, síndrome carcinoide, sarcoidosis, acromegalia, 
helicobacter pylori, hemipeljía, tabes dorsal, insuficiencia renal crónica, enferme­
dad de Fabry, siringomielia, enfermedad de Parkinson.
–	 Causas ambientales:
	
Tabaco, alcohol, cocaína.
–	 Síndromes anatómicos:
	
Síndrome del desfiladero torácico, síndrome del túnel carpiano, costilla cervical.
–	 Exposición laboral a neurotóxicos:
	
Acrilamida, antimonio, arsénico, disulfuro de carbono, dietil tiocarbamato, plomo 
(inorgánico), compuestos del mercurio, metilbutil cetona, n-hexano, organofosfo­
rados, talio, TOCP (fosfato de tri-o-cresilo).
Los componentes neurológicos del síndrome de vibración mano brazo deberían es­
tablecerse de forma independiente de los siguientes: neuropatía periférica alcohólica, es­
pondilosis cervical, neuropatía periférica diabética, hemiplejia, esclerosis múltiple, neuro­
fibromatosis, poliomielitis, compresión de médula espinal, siringomielia.


Este protocolo es fruto del trabajo desarrollado por las Administraciones Sanitarias a 
través de la Ponencia de Salud Laboral de la Comisión de Salud Pública del Consejo 
Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
Para su elaboración definitiva, la propuesta inicial ha sido revisada por el Instituto 
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo y enriquecida con los comentarios y 
propuestas de las sociedades científicas de la medicina y la enfermería del trabajo y de los 
representantes de los interlocutores sociales.
El Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los 
Servicios de Prevención, establece en su artículo 37 que la vigilancia de la salud de las 
personas trabajadoras estará sometida a protocolos específicos u otros medios existentes 
con respecto a los factores de riesgo a los que esté expuesto el trabajador. El Ministerio 
de Sanidad y Consumo y las Comunidades Autónomas, oídas las sociedades científicas 
competentes, y de acuerdo con lo establecido en la Ley General de Sanidad en materia de 
participación de los agentes sociales, establecerán la periodicidad y contenidos 
específicos de cada caso. Por su parte, el Real Decreto 1311/2005, de 4 de noviembre, 
sobre la protección de la salud y la seguridad de los trabajadores frente a los riesgos 
derivados o que puedan derivarse de la exposición a vibraciones mecánicas desarrolla el 
derecho a la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras expuestas a este riesgo que 
se realizará en cumplimiento de lo establecido en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de 
Prevención de Riesgos Laborales.
Es el primer protocolo que se dirige a la vigilancia sanitaria específica de la salud de las 
personas trabajadoras expuestas a vibraciones.
ESCUDO G
OBIERNO D
DE ESPAÑA
www.sanidad.gob.es
